:::: { .break-before .fs-s .align-center }
<br /><br /><br /> <br /><br />Zweites Capitel.
::::

:::: { .fs-xl .align-center }
Biographische Skizzen über die conföderierten Reiterführer und einiger anderer Persönlichkeiten 
::::

:::: { .fs-xxs .align-center }
nach
:::

:::: { .fs-xs .align-center}
Aufzeichnungen von Heros von Borcke.
::::

:::: { .fs-xs .margin-left-xxl}
**1. General J. E. B. Stuart.<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2. General Fitzhugh Lee.<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3. General Wade Hampton.<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4. General W. H. Lee.<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5. Captain Farley.<br />**
::::


:::: { .fs-xs .align-center .break-after}
**Kurze Notizen über die unionistischen Führer Pleasanton und Percy Windham.**<br />
::::

# <small>Zweites Capitel</small><br /> Charakteristik der Führer. {#zwei .unnumbered}

::: justified

:::: { .wrap-80 }
![&nbsp;](Die_grosse_Reiterschlacht_bei_BrandyStation_023.jpg ""){ .align_center }
::::


**D**en Lesern der folgenden Blätter wird es gewiss nicht uninteressant sein,
über das Leben einiger der hervorragenden Teilnehmer an der Schlacht bei Brandy
Station Näheres zu erfahren.

Wenn bei dieser Gelegenheit die Führer der conföderierten Reiterei den
Löwenanteil bekommen, so hat dieses mehrere Gründe; einmal, weil sie den
Verfassern persönlich bekannter, zum Teil recht befreundet waren, und
anderseits, weil die Geschichte der Vereinigten Staaten die Namen *J. E. B.
Stuart, Fitz* und *William Lee, Wade Hampton* wiederholt nennt, da Fitz Lee und
Hampton später Staats-Gouverneure waren und W. Lee eine politische Rolle
spielte, während die Namen Pleasanton’s und seiner Unterführer im grossen Strome
der Begebenheiten verschollen sind, ohne sichtbare Spuren zu hinterlassen.

General J. E. B. Stuart aber ist bekannt, so weit heute ein Reitersmann lebt,
der mit seiner Zeit fortschreiten will.<br /><br /><br />


:::: align-center
**1. General James Edward Brown Stuart**
::::

wurde im Jahre 1833 in Patrick-County im Staate Virginien geboren, wo seine
Eltern eine Plantage besassen. In seiner Jugend ein wilder, ziemlich hässlicher
Junge, wurde er beim Eintritt in die als vorzüglich bekannte Militär-Academie
Westpoint wegen seines wenig bestechenden Äusseren von seinen Commilitonen
„Beauty“ (Schönheit) getauft, ein Beiname, unter dem er viele Jahre hindurch
bekannt war.

Nachdem er mit Lob sein Examen bestanden hatte, wurde er dem ersten Unierten
Staaten-Cavalry-Regiment, welches damals an der Indianer-Grenze stationiert war,
als Seconde-Leutnant zugeteilt.

Hier brachte er eine Reihe von Jahren zu, in denen sich durch die vielen
Streifzüge gegen die Indianer und die unausgesetzten Kämpfe mit denselben seine
ausserordentliche Befähigung als Reiteroffizier schnell entwickelte und er
bereits das Auge seiner Vorgesetzten auf sich lenkte.

Im Jahre 1857 wurde er in einem Gefecht mit den Cheyennes-Indianern bei der
Salomons-Fork des Kansas-Stromes schwer verwundet und auf einige Zeit nach dem
Osten beurlaubt, um sich dort gründlich zu erholen.

:::: { .wrap-80 }
![General J. E. B. Stuart, der Sieger von Brandy Station.](Die_grosse_Reiterschlacht_bei_BrandyStation_026.jpg "General J. E. B. Stuart, der Sieger von Brandy Station."){#b026}
::::

Bald darauf verheiratete er sich mit Miss Flora Cooke, einer Tochter des General
Cooke, der während des Krieges auf der Seite der Unierten focht.

Mit derselben hatte er drei Kinder, eine Tochter, die niedliche kleine Flora,
des Vaters Liebling, die während des Krieges starb, einen Sohn James, der
während des Krieges geboren wurde, und eine Tochter Virginia, die erst einige
Monate nach dem Tode des Generals das Licht der Welt erblickte.

Als Stuart im Jahre 1861 hörte, dass Virginien sich der Secession angeschlossen
hatte, reichte er sofort seinen Abschied ein und bot dem Heimatlande seine
Dienste an, welches dieselben freudig entgegennahm. 

Nachdem er eine zeitlang das erste virginische Cavallerie-Regiment commandiert
hatte, bewies er schon bei der ersten Schlacht von Manassas oder Bull Run, seine
ausserordentliche Befähigung als Führer.

Seine Funktionen wurden bald erweitert, und mit bewunderungswürdigem
Organisationstalent legte er die Grundlagen zu dem weltberühmten
Cavallerie-Corps der Armee von Nordvirginien, welches zur Zeit der Schlacht bei
Brandy Station aus drei Divisionen, zusammen etwa 12000 Mann stark, und aus 24
Geschützen reitender Artillerie bestand. 

Als ich Stuart an jenem denkwürdigen Morgen des 31. Mai 1862, unmittelbar vor
der blutigen Schlacht von Seven-Pines, zuerst erblickte, da war jede Spur von
früherer Unansehnlichkeit aus seiner Erscheinung geschwunden.

Auf schönem, flüchtigen Pferde dahersprengend, gewährte er vom Scheitel bis zur
Sohle das prächtige Bild eines kühnen, schneidigen Reiterführers, und ich fühlte
mich zu ihm hingezogen, noch ehe wir ein Wort gewechselt hatten.

Der General war ein muskulös gebauter Mann von etwas über mittlerer Grösse, die
ganze Erscheinung das Urbild von Kraft, Gewandtheit und Energie.

Aus dem offenen, gebräunten Gesicht mit stark hervortretender, aber
proportionierter Nase strahlten Augen von blitzendem Lichtblau, welches in der
Erregung sich bis zu ganz dunkler Färbung vertiefte; den etwas grossen Mund, mit
prächtigen weissen Zähnen, verdeckte ein langer, voller Schnurrbart von
hellbrauner Farbe, der sich mit dem rötlich-bräunen‚ bis auf die Brust
herabwallenden Vollbarte vereinte.

Er trug eine kurze, offene, hechtgraue Jacke mit Goldstickerei am hellgelben
Kragen und an den Ärmeln, soweit sie nicht durch die Stulphandschuhe verdeckt
waren; dunkelblaue Beinkleider mit goldenem Gallon, hohe Stiefel, eine breite,
hellgelbseidene Schärpe um die Taille und auf dem Haupte mit dem leicht
gekräuselten, braunen Haar einen breitkrämpigen, leichten, grauen Filzhut,
dessen eine Krämpe in die Höhe geschlagen war und von der eine schwarze
Straussfeder herabwallte.

Stuart hielt viel auf sein Äusseres und war einem gewissen Pomp nicht abhold.
Auch etwas Eitelkeit, ebenso wie ein gut Teil Ehrgeiz, waren ihm eigen. Erstere
zeigte sich namentlich in seinem Verkehr mit Damen, den er kultivierte, wo er
nur die Gelegenheit dazu fand, doch ohne je über eine flüchtige Kurmacherei
hinaus zu gehen.

Er war ein Mann von tief religiöser Gesinnung und von grosser Mässigkeit; er
rauchte weder, noch rührte er je ein stärkeres Getränk wie Thee oder Kaffee an.
Seine Ausdauer im Ertragen von Strapazen war geradezu bewunderungswürdig, und er
wurde hierbei unterstützt durch seinen gesunden Schlaf.

Stuart konnte schlafen, wann, wie und wo er wollte; selbst zu Pferde schlief er
mitunter bei langen Märschen. Dann pflegte er das rechte Bein über die Kruppe zu
legen und den Kopf mit der Hand zu stützen, deren Arm wieder auf dem Beine
ruhte. Die Zügel seines Pferdes nahm so lange einer der gerade neben ihm
Reitenden in die Hand.

Er war ein grosser Verehrer der Musik, und in unserem Gefolge befand sich fast
regelmässig der geübte Bangospieler und Sänger Bob Sweeney, der sich einer
gewissen Berühmtheit in seinem Metier erfreute und uns aufspielen musste, sobald
nur Zeit und Gelegenheit es erlaubten.

Wie der General sich selbst das höchste Mass von Strapazen auferlegte, so
verlangte er gleiche Leistungen von seinen Untergebenen.

Oft, wenn wir nach langen Inspektionstouren oder heissen Gefechten, die von
Aufgang bis Untergang der Sonne gewährt hatten, eben einen Lagerplatz gesucht
und die Ruhe gefunden hatten, fiel es ihm plötzlich ein, dass bekannte Damen „in
der Nähe“, d. h. verschiedene Meilen entfernt, wohnten, und dass es sehr
angemessen wäre, ihnen eine Serenade zu bringen.

Dann pflegte er mit lustigem Lachen und Rufen die Genossen aus ihren Träumen
aufzurütteln, jedes Widerstreben überwindend.

Fort ging es alsbald durch die Dunkelheit, Sweeney im Gefolge, dass die Funken
stoben, mitunter bis in die feindlichen Linien hinein.

Gegen die Untergebenen ausserhalb seines Stabes war Stuart vielfach rauh und
hart und stellte an die Truppen häufig kaum erfüllbare Anforderungen. Deshalb
war er auch bei einem Teil derselben nicht sonderlich beliebt, aber dies änderte
sich, sobald die Regimenter. sich in recht gefahrvoller Lage befanden, wenn die
Übermacht des Feindes andrängte, die Granaten massenhaft über den Köpfen der
Leute platzten, die Gewehrkugeln Lücken in ihre Reihen rissen und mancher wohl
den Blick unwillkürlich nach rückwärts wendete.

Wenn dann der General in vollkommener Ruhe, mit dem Anscheine, als wenn gar
nichts Besonderes los wäre, auf der Bildfläche erschien, so verklärten sich die
Gesichter, und es hiess: „Nun sind wir wieder all right! *Stuart* ist da!“ Dann
machte sich wohl manchmal der innere Jubel in lauten Hurras Luft, deren Tendenz
der Feind wohl erkannte und die ihm daher unangenehm genug in die Ohren
schallten.

General *Stuart* hatte eine unbegrenzte Verehrung für unseren
Höchstcommandierenden, General *R. E. Lee,* und dieser schenkte auch ihm
seinerseits unbedingtes Vertrauen; denn Stuart war in der That das Auge, das
Ohr, der Schleier für die Armee; und wenn er erklärte, dass alles in Ordnung
sei, dann konnte die Armee unbesorgt der Ruhe pflegen.

Der General hatte eine Verachtung der Gefahr, die bei ihm geradezu zum Fehler
wurde. Wenn ihn selbst das Glück auch so überaus begünstigte, dass er während
dieses Krieges bis fast zu Ende unverwundet blieb, so kostete das gänzliche
Beiseitesetzen der nach meiner Überzeugung häufig nötigen Vorsicht vielen
Mitgliedern seiner nächsten Umgebung das Leben, oder trug ihnen doch arge Wunden
ein.

Von den 16 lebenslustigen Offizieren des Stabes, die derselbe bildete, als ich
in denselben eintrat, wurden über die Hälfte während zweijährigen Kämpfens
getötet, die übrigen erhielten mehr oder weniger schwere Verwundungen.

Begabt mit diesem unübertroffenen Mute, ausgestattet mit dem scharfen Auge des
Falken und blitzartiger Schnelligkeit des Entschlusses, war Stuart dem Feinde
ein furchtbarer Gegner, seinen Freunden das Ideal eines kühnen, schneidigen
Reiterführers.

Seine Combinationen waren musterhaft, seine Unternehmungen wurden mit seltener
Genauigkeit und Überlegung geplant und festgesetzt, dann aber auch ohne das
geringste Zögern mit einer Kühnheit durchgeführt, die unübertroffen dasteht, und
es war deshalb keineswegs zu verwundern, dass dieselbe den Gegner häufig
vollständig paralysierte.

Nie verlor er den Kopf, wenn wir plötzlich und unvermutet in missliche
Situationen gerieten, er wusste in jeder, selbst ganz verzweifelt scheinenden
Lage Rat und Hilfe, und wenn wir mitunter den frohlockenden, siegestrunkenen
Massen des Feindes weichen mussten, so wusste *Stuart* mit absoluter Sicherheit
seinen Vorteil wahrzunehmen, wenn der Feind sich in der hitzigen Verfolgung
irgend welche Blösse gab, so Niederlage in glänzenden Sieg verwandelnd.

Wenn er als Führer einen Fehler hatte, so war es der, dass selbst unter
Missverhältnissen er sich nur schwer entschliessen konnte, eine Stellung ohne
Kampf aufzugeben, und dass, wenn der Kampf einmal entbrannt war, er die
unhaltbaren Positionen länger verteidigte, als die Notwendigkeit es erforderte.

Stuart war mir im Laufe der Zeit Waffenbruder und intimer Freund geworden; ich
bin mit ihm durch acht Hauptschlachten und einige fünfzig blutige Gefechte
geritten; ich besass sein volles Vertrauen und er beriet gern seine geheimsten
militärischen Pläne mit mir.

Ich kannte ihn und seine Fähigkeiten ganz genau und zögere nicht, zu bekennen,
dass ich ihn für das Musterbild eines genialen, grossen Reiterführers ansehe,
wie das laufende Jahrhundert einen besseren noch nicht hervorgebracht hat.

Am 11. Mai 1864 mittags wurde Stuart durch den Revolverschuss eines beim
Angriffe vom Pferde gestürzten nördlichen Troupier bei der Yellow Tavern, etwa
fünf englische Meilen von Richmond, schwer in den Unterleib verwundet.

Dorthin in der Nacht nach dem Hause seines Schwagers Dr. Brewer transportiert,
hauchte er am 12. Mai abends zwischen 6 und 7 Uhr seine Heldenseele aus, während
ich und einige andere Freunde tief ergriffen sein Lager umstanden. Seine arme,
ganz gebrochene Frau konnte erst eintreffen, nachdem er bereits verschieden war.

Als er in der Sterbestunde von mir Abschied nahm, flüsterte er mir ins Ohr: „Ich
habe nie einen Mann mehr geliebt wie Sie; bleiben Sie den Meinen der treue
Freund, welcher Sie mir bis heute waren.“

Das Versprechen, welches ich damals in seine erkaltende Hand gelobte, ist
treulich gehalten worden; ich stehe noch heute mit Mrs. Stuart und ihren Kindern
in regem Zusammenhang und bin durch innige Freundschaft mit ihnen verbunden.

:::: align-center
****
::::


:::: align-center
**2. General Fitzhugh Lee,**
::::

gewöhnlich kurzweg General „Fitz“ genannt, ist ein Sohn vom Captain Lee, früher
in der Unierte Staaten Navy, und ein Neffe des commandierenden Generals R. E.
Lee.

Er war ein Zeitgenosse von Stuart; gleich ihm absolvierte er die
Militär-Academie Westpoint, wurde Leutnant der regulären Cavallerie der
Vereinigten Staaten und brachte den grössten Teil seiner Dienstzeit in steten
Kämpfen mit den wilden Stämmen an der Indianergrenze zu.

Auch er wurde schwer verwundet, und zwar durch einen Bogenschuss, dessen Pfeil
bis in den rechten Lungenflügel eindrang. Glücklicherweise konnte derselbe ohne
Schwierigkeiten entfernt werden, und es blieben für den jungen Offizier keine
erheblichen Nachteile von dieser schmerzhaften Wunde zurück.

Als der Krieg ausbrach, nahm er seinen Abschied und trat in das erste
Virginia-Cavallerie-Regiment über, dessen Commandeur er nach Stuart's Ernennung
zum Brigadegreneral wurde.

*Fitz Lee* war von kleiner, untersetzter Gestalt, ein wenig zum Embonpoint
neigend, aber ein vorzüglicher Reiter.

Er hatte ein frisches, intelligentes Gesicht, von dem ein ausserordentlich
starker Vollbart bis weit auf die Brust herabfiel. Ihn zeichnete ein besonders
heiteres Temperament und ein unverwüstlicher Humor aus; er war in der ganzen
Armee wohl gekannt und bei seinen Leuten ausserordentlich beliebt. 

Er war ein tapferer, sehr gewandter, schneidiger Führer, eine von Stuart’s
Hauptstützen, unter dem — nach der Organisation der Cavallerie in ein Corps — er
eine der drei Divisionen, aus denen dasselbe bestand, befehligte.

*Fitz Lee* war einer meiner ersten Bekannten in der Armee der Südstaaten. Als
ich am 30. Mai 1862 auf der Suche nach Stuart vergeblich viele Stunden lang
herumgeirrt war, langte ich kurz vor dem Hereinbrechen der Dunkelheit bei dem
von ihm commandierten ersten Virginia-Reiter-Regiment an, als gerade ein
schweres Gewitter drohend heraufzog.

:::: { .wrap-80 }
![General Fitzhugh Lee.](Die_grosse_Reiterschlacht_bei_BrandyStation_034.jpg "General Fitzhugh Lee."){#b034}
::::

Ich wurde von dem damaligen Oberst Lee mit grosser Liebenswürdigkeit empfangen
und gastfreundlich eingeladen, die Nacht in seinem geräumigen Zelte zu
verbringen, was ich um so dankbarer annahm, als gerade der Regen in Strömen
hernieder zu fliessen begann.

Dort war eine Anzahl der Offiziere des Regiments vereint, gerade im Begriffe,
ein treffliches Abendbrot einzunehmen, dessen Glanzpunkt frische
Schildkröteneier bildeten und bei dem auch die Becher fleissig geschwungen
wurden. — Später spielte einer der jüngeren Offiziere lustige Weisen auf dem
Bango, und dann erschallten fröhliche Soldatenlieder, trotz des unaufhörlichen
Donners und des auf die Zeltwände niederprasselnden Regens.

Nach dem Vorschlage des Obersten sollte ich das Regiment, welches Ordre hatte,
am nächsten Morgen durch die Stadt Richmond zur Front zu marschieren, begleiten
und so die beste Chance mitnehmen, den unsteten, sehnlichst gesuchten Stuart zu
finden.

Das Gewitter hatte sich während der Nacht verzogen, und als ich von den Tönen
der Reveille in früher Stunde geweckt wurde, schien die Sonne wieder in vollem
Glanze vom klaren, blauen Himmel herunter.

Fitz Lee’s Regiment war damals 800 Pferde stark, und mein Reiterherz klopfte vor
Freude, als ich die stattliche Truppe marschfertig erblickte.

Die Pferde, Eigentum der Soldaten, letztere fast durchweg aus wohlhabenden
virginischen Pflanzersöhnen bestehend, waren ohne Ausnahme edle, trefflich
gepflegte Tiere, wie ich sie in solcher Anzahl besser niemals zusammen gesehen
habe. Die Reiter, meist frische, sehnige Gestalten, sassen leicht und elegant im
Sattel, und man merkte es ihnen sofort an, dass sie von frühester Jugend an dem
Reitsport obgelegen hatten.

Mit solchem Material musste man vorzügliches leisten können; und in der That hat
sich das Regiment auch in den vielen Kämpfen, die es seitdem bestand, stets mit
Ruhm bedeckt.

Als ich nach Lee’s Angabe Stuart bald auf der entgegengesetzten Seite von
Richmond gefunden hatte, sagte ich meinen neuen Kameraden Lebewohl, damals nicht
ahnend, wie oft ich später mit ihnen vereint auf blutiger Wahlstatt um des
Sieges Palme ringen sollte.

Nach dem Kriege widmete sich der General der Politik und wurde von dem dankbaren
Virginien zum Gouverneur gewählt; eine wichtige, einflussreiche Stellung, die er
mit vielem Geschick und Erfolge eine Reihe von Jahren bekleidete.

Als ich im Jahre 1884 die Südstaaten wieder besuchte, fehlte General Fitz Lee
nicht unter den vielen Kameraden und alten Stuart’schen Reitern, die zu meiner
Begrüssung herbeieilten. Ich habe manche genussreiche Stunde mit ihm verbracht
und manchen Becher mit ihm geleert; ich fand Lee nur ein wenig gealtert in den
zwei Decennien, die wir voneinander getrennt gewesen waren, aber sein köstlicher
Humor sprudelte noch ebenso jugendfrisch, wie zwanzig Jahre vorher. —

:::: align-center
****
::::

:::: align-center
**3. General Wade Hampton.**
::::

Dieser war im Staate Süd-Carolina geboren, wo er, ebenso wie im Staate
Mississippi, grosse Besitzungen hatte.

Von hoher, kräftiger Gestalt, mit intelligentem, schönen Gesicht und
durchdringenden, lebhaften Augen, mit seinem dunklen Haar und nach englischer
Art geschnittenen Schnurrund Backenbart, bildete er eine überaus stattliche
Erscheinung und stellte den Urtypus eines südlichen Grandseigneurs dar.

Er war ein vortrefflicher Reiter und hielt sich stets ausserordentlich schöne
Pferde.

Von ruhig-vornehmem Wesen, und zwar freundlicher, aber sehr reservierter
Haltung, kontrastierte er sehr mit Stuart, dessen ungebundene, überaus frische
und etwas laute Manier ihm nie recht sympathisch war. Sein grosser Reichtum
hatte es ihm ermöglicht, für die Vorbereitungen zum Kriege bedeutende Opfer zu
bringen.

Beim Beginn des Krieges hatte er eine Batterie und eine Reitertruppe (Hampton’s
Legion) aus eigenen Mitteln ausgerüstet und seinem Geburtslande zur Verfügung
gestellt.

Wenn er auch nicht Soldat von Profession war, so hatte er doch ausserordentliche
soldatische Eigenschaften und eine bedeutende Begabung zum Führer grösserer
Massen; und wenn er auch nicht Stuart’s Genius als Reiterführer besass, so waren
ihm doch eine Menge von militärischen Eigenschaften eigen, die ihn zu einem
selten tüchtigen Cavallerie-Offizier machten.

Von Jugend auf ein passionierter und in Amerika berühmter Jäger, hatte er seinen
Körper früh gestählt, sein Auge geschärft, wie alle seine Sinne vervollkommnet.
Wie er in den fast unzugänglichen Urwäldern am Mississippistrom das Wild mit
grosser Beharrlichkeit verfolgt, ihm seine Wechsel abgelauscht und es durch
Überlistung in seine Gewalt bekommen hatte, so wusste er im Kriege auch den
Feind zu beschleichen, ihn zu täuschen und sich ihm durch seine kühnen
Unternehmungen furchtbar zu machen.

Ruhig und besonnen, in der Schlacht von bewunderungswürdigem Mute, war er ein
vorzüglicher Organisator vor und nach derselben und sorgte mit unermüdlichem
Interesse für seine Leute.

Diese waren ihm deshalb auch ganz ergeben und mit vertrauensvoller Liebe
zugethan.

Hampton war mir mit warmer Freundschaft verbunden; er hatte volles Vertrauen in
meine militärische Befähigung, und wir differierten nur in der Beurteilung
Stuart’s, den er nach meiner Überzeugung lange nicht hoch genug stellte. Er
besass eine seltene Ruhe und kühle Umsicht in der Gefahr. Ich bin oft in recht
unangenehmer Situation an seiner Seite gewesen und habe es stets bewundert, mit
welcher Besonnenheit und, wenn es sein musste, mit welch’ kühnem Draufgehen er
sich und seine Truppen denselben zu entziehen wusste.

Nach *Stuart’s* Tode zu dessen Nachfolger designiert, führte er das
Cavallerie-Corps auf der Bahn des Ruhmes in gleicher Weise weiter. Einen seiner
grossen Erfolge erzielte er in der grossen Cavallerieschlacht bei Trevyllian
Station, wo er den überlegenen Feind mit grossen Verlusten in die Flucht schlug.

:::: { .wrap-80 }
![General Wade Hampton.](Die_grosse_Reiterschlacht_bei_BrandyStation_042.jpg "General Wade Hampton."){#b042}
::::

In dem Augenblicke, als er in dieser Schlacht eine seiner Divisionen persönlich
zur entscheidenden Attacke vorführte, fiel einer seiner beiden, seinem Stabe
attachierten hoffnungsvollen Söhne an seiner Seite; der zweite sprang vom
Pferde, um dem schwerverwundeten Bruder zu helfen und brach in demselben
Momente, ebenfalls von einer Kugel durch das Kreuz getroffen, über ersterem
zusammen.

*Hampton* hatte das Unglück, das ihn betroffen, wohl wahrgenommen, aber ihm
gingen die Pflichten des Soldaten über die des Vaters, und mit hellschallender
Stimme sein Commando zum Einhauen gebend, stürzte er sich mit seinen Reitern auf
den Feind, der von der gewaltigen Wucht des Anpralles in alle Winde zersplittert
wurde.

Übrigens genas der erst getroffene Sohn von seiner Wunde nach langem Siechen,
während der andere bereits verschieden war, als der Sieger die nötige Musse
fand, nun auch seinen Vaterpflichten nachzukommen. 

*Hampton* trug im Laufe des Krieges mehrere Verwundungen davon, aber keine, die
ihn auf lange Zeit von seinem Posten entfernte. —

Als der Krieg zu Ende war, ergab sich, dass der Millionär fast zu Grunde
gerichtet war. Sherman’s Truppen hatten mit besonderer Tendenz gerade seine
Besitzungen verwüstet, die ihm sehr anhänglichen Neger mit Gewalt fortgeführt
und sein palastähnliches Haus in Columbia erst geplündert und dann bis auf den
Grund niedergebrannt.

Hampton schrieb mir einige Zeit darauf: „Meine Mittel sind mir geraubt, meine
Plantagen liegen wüst und brach, es fehlt vollständig an Arbeitskräften zur
Bebauung derselben; ich habe kein eigenes Dach mehr, unter das ich mich bergen
kann, und nur mein Gewehr schafft mir die Subsistenzmittel für meine Familie.“

Mehrere Jahre später, als der Staat Süd-Carolina durch die Übergriffe der von
nördlicher Seite aufs äusserste aufgereizten Neger in direkte Gefahr kam,
erinnerten sich die Bürger, dass es nur einen Mann gab, der sie retten konnte,
und das war Wade Hampton.

Zum Gouverneur gewählt, ergriff er das Ruder des Staates mit so starker,
energischer Hand, dass bald die herrschenden Übelstände gehoben wurden, die
Ordnung wiederkehrte, Handel und Wandel sich belebten und das aus tausend Wunden
blutende Land allmählich sich wieder aufzurichten begann. Später zum Senator der
Vereinigten Staaten für Süd-Carolina gewählt, nahm er dort bald eine bedeutende,
hervorragende Stellung ein.

Seine Leidenschaft für die Jagd hatte ihm inzwischen ein Bein gekostet. Er hatte
sich mit einer Gesellschaft von Freunden verabredet, im Allighany-Gebirge auf
den virginischen Hirsch zu jagen. Zu spät zum Rendezvous, einem am Fusse der
Berge gelegenen Wirtshaus, gekommen, entlehnte er von dem Wirte ein Maultier, um
zu einem ihm wohlbekannten Wechsel hinaufzureiten, und befestigte, dort
angekommen, den Zügel mit einem Knoten an dem herabhängenden Zweige eines
Hickorystammes.

Doch ehe er abgesessen war, kam schon ein Rudel Wild in voller Flucht den
schmalen Gebirgspfad herabgepoltert. Das Gewehr schnell vom Rücken reissend,
gelang es ihm, eine Dublette zu schiessen; doch in demselben Augenblicke sprang
das doppelt erschreckte Maultier zurück, streifte sich dabei den einfachen Zaum
über den Kopf und raste in wildem Laufe den steilen, steinigen Pfad bergab.

In der Auffassung, hierdurch dem sicheren Verderben zu entgehen, warf Hampton
sich von dem Rücken des Tieres herab, wurde jedoch mit dem rechten Bein so
gewaltig gegen einen Felsblock geschleudert, dass der Knochen an zwei Stellen
zersplitterte und das Bein unterhalb des Kniees amputiert werden musste.

Nicht wenig erstaunt war ich deshalb, als ich im Juni 1884 auf der Tour nach
Virginien mit dem Zuge in den Bahnhof von Washington einlief, meinen alten
Freund und Kameraden auf dem Perron meiner harrend zu finden. Er trug ein sehr
gut gemachtes Korkbein und konnte sich mit demselben so leicht und natürlich
bewegen, dass man kaum merken konnte, dass es kein natürliches war. Er vermochte
sogar damit zu reiten und seiner Passion für Jagd und Fischereisport auch ferner
obzuliegen.

Am Nachmittag desselben Tages machte ich mit Hampton eine grössere Ausfahrt, und
wir besuchten bei dieser Gelegenheit auch das etwa sechs Kilometer von der Stadt
auf der Höhe gelegene grosse Asyl für verwundete Soldaten (Soldiers home), von
wo aus man eine herrliche Aussicht auf Washington und den mächtigen
Potomac-Strom hat, sowie auf die anstossende, sich weit hinstreckende,
fruchtbare Landschaft.

Dort fanden wir viele hunderte von anscheinend sich sehr wohl fühlenden
Veteranen vor, und ich war erstaunt und erfreut, zu sehen, mit welcher
ausgesuchten Höflichkeit sie alle den tapferen General begrüssten, der ihnen
vordem als Feind gegenüber gestanden hatte.

:::: align-center
****
::::

:::: align-center
**4. General W. H. Lee.**
::::

Er war der zweite Sohn des commandierenden Generals R. E. Lee, von grosser,
stattlicher Figur, mit einem frischen, vollen, von einem gekräuselten, braunen
Barte umrahmten Gesicht, aus dem ein Paar hellbraune Augen freundlich in die
Welt hinaus schauten.

Auch er war in der Militär-Academie erzogen, hatte aber vor dem Kriege noch
nicht lange gedient. Verschiedene der trefflichen Eigenschaften seines grossen
Vaters hatten sich auf ihn übertragen; er zeichnete sich durch Tapferkeit, Ruhe
und Besonnenheit aus, war von seinen Vorgesetzten geschätzt und von seinen
Untergebenen geliebt. Seines generösen Herzens und seiner grossen Gutmütigkeit
wegen war er im ganzen Cavallerie-Corps sehr populär und wurde, zur
Unterscheidung von seinem Vetter Fitz, allseitig Rune Lee genannt.

Er commandierte das schöne neunte virginische Reiter-Regiment, welches zu den
besten des Cavallerie-Corps gehörte und im Laufe des Krieges so manchen Lorbeer
in blutigem Streite gewann. Er wurde bald Brigade-Commandeur und befehligte
schliesslich eine Division in Stuart’s Cavallerie,

In der Reiterschlacht bei Brandy Station wurde er schwer durch den Oberschenkel
verwundet und lag zu seiner Heilung im Hause seines Schwiegervaters, wo ihn
seine ihn sehr liebende Frau pflegte. Trotzdem er gänzlich kampfunfähig war,
wurde er dort von einem feindlichen Streifcorps aufgehoben und gefangen
fortgeführt, was die tötlich erschreckte Gattin sich so zu Herzen nahm, dass sie
dem Irrsinn verfiel und bald darauf starb.

Nach dem Kriege zog sich Rune Lee auf seine grosse Plantage unweit Alexandria in
Virginien zurück, wo er bald eine landwirtschaftliche Autorität wurde.

Er war lange Zeit Präsident der Southern Historical Society, die sich eines
bedeutenden Einflusses im Süden erfreute, und nahm auch geraume Zeit eine
hervorragende Stellung in der Legislatur seines Staates ein.

Als ich ihn im Jahre 1884 unter so vielen alten Kameraden wiedersah, fand ich
ihn sehr stark und schwer geworden, und er starb auch im Jahre 1892 an den
Folgen eines Schlaganfalls.

:::: align-center
****
::::

:::: align-center
**5. Captain Farley.**
::::

Es sei mir gestattet, hier auch eines in der Schlacht bei Brandy Station
gefallenen Mitgliedes unserer militärischen Familie Erwähnung zu thun, des
braven *Farley.* 

Derselbe nahm keinen eigentlichen militärischen Rang ein, er gehörte aber zu den
wunderbaren Persönlichkeiten, wie sie die Südstaaten und der dort wütende
Volkskrieg producierte.

In Charleston, Süd-Carolina, geboren, hatte er sich nach beendigter Schulzeit
dem Studium der Rechte gewidmet und, kaum 23 Jahre alt, bei Beginn des Krieges
nach Virginien gewendet.

Von mittelgrosser, schlanker und elastischer Gestalt, gebot er über
ausserordentliche Körperkräfte und eine grosse Gewandtheit.

Sein freundlich gutmütiges Gesicht mit klaren blauen Augen, lang herabwallendem
blonden Haar und einem schwachen Flaum auf Wangen und Lippen, liess es kaum
ahnen, was für ein furchtbarer und gefürchteter Gegner er seinen Feinden war,
und dass er von einem kaltblütigen Mute beseelt war, der oft an Tollkühnheit
streifte.

Gleich nach Beginn der Feindseligkeiten hatte er sich bei Stuart gemeldet und
war von diesem als Volontär aufgenommen worden.

Jedes spätere Anerbieten von Rang und Stellung lehnte er positiv ab, und die
Bezeichnung Captain war nur eine ihm aus Courtoisie von uns gegebene.

Wenn er nichts besonderes vor hatte, so lebte er still und friedlich in unserer
Mitte; er sprach nie von seinen Thaten, soweit die dienstlichen Meldungen dies
nicht erforderten. Sein ganzes Benehmen war wie sein Aussehen so sanft, seine
Stimme so melodiös, dass man hätte versucht sein können, ihn für ein
verkleidetes Mädchen zu halten, wenn der keimende Bart nicht gewesen wäre, und
wenn es uns allen nicht wohl bekannt gewesen wäre, dass er einige Dutzend Feinde
im Laufe des Krieges mit eigner Hand erschlagen hatte.

:::: { .wrap-80 }
![Captain Farley.](Die_grosse_Reiterschlacht_bei_BrandyStation_050.jpg "Captain Farley."){#b050}
::::

Stuart liess Farley ganz freie Hand, da dieser stets vorzügliche Informationen
über Stellung und Bewegungen der Gegner brachte.

Er ging stets ganz allein auf seine Expeditionen aus, ohne seinen Aufbruch kund
zu geben, und war oft tagelang fort, aber nie kehrte er ohne Siegesbeute zurück,
häufig mit mehreren Offizierspferden und den Waffen der Reiter; wo letztere
liegen geblieben waren, das blieb meist sein Geheimnis.

In der Schlacht bei Seven-Pines, am 31. Mai 1862, ritt er im ruhigen Schritt auf
ein feindliches Infanterie-Regiment und dessen davor zu Pferde haltenden
Commandeur los, der ihn ganz nahe herankommen liess, weil er ihn für einen
Überläufer hielt.

Der Commandeur fragte auch ganz unbefangen: „Na, Sie wollen wohl auf die
richtige Seite übergehen?“

„Nein“, antwortete Farley, „das will ich in der That nicht, aber Ihr Leben will
ich!“

Dabei hob er seinen Revolver und schoss den Oberst über den Haufen.

Dann warf er sein Pferd herum und sprengte im Galopp zu unseren Linien zurück,
während die Kugeln der anfangs sehr erschrockenen Soldaten ihn umpfiffen, ohne
ihn zu treffen. 

Als nach der zweiten Schlacht bei Manassas die geschlagene Armee Pope’s sich auf
Fairfax Courthouse und Centreville zurückzog, hatte Farley sich zwischen
Chantilly und ersterem Orte in den Hinterhalt gelegt, um den Rückmarsch der
feindlichen Truppen von seinem Versteck aus zu beobachten.

Hier bemerkte er, dass der Commandeur eines der vorbei passierenden
Infanterie-Regimenter mit seinem Adjutanten nach einem seitwärts von ihm nahe
gelegenen stattlichen Farmhause abbog, dass sie vor dem Hause von den Pferden
stiegen, diese am Gartenzaun befestigten und selbst das Anwesen betraten, wie er
vermutete, um dort einen Imbiss zu nehmen.

Schnell entschlossen ritt Farley nun im Schutze des sich dorthin ziehenden
Waldes heran, stieg vom Pferde und begab sich gleichfalls in das Haus, wo die
Herren Yankees es sich an einem reichlich besetzten Tische wohlschmecken
liessen.

Es war eine recht unangenehme Überraschung, als plötzlich, wie ein böser Geist,
der Rebell vor ihnen stand, in jeder Hand einen gespannten Revolver und die
Worte sprechend: „Wenn Sie nicht augenblicklich sich ergeben, so sind sie des
Todes.“

Die Herren zogen es auch vor, lieber als Gefangene zu leben, wie als freie
Männer zu sterben, und so entführte Farley die beiden Spitzen ihres Regiments
auf deren eignen Pferden, während die lange blaue Linie ihrer Truppen, nur
wenige hundert Schritte davon, auf der Landstrasse dahinzog.

Er brachte seine Gefangenen auch glücklich bei uns an, wo er mit Jubel begrüsst
wurde.

So umzog ihn allmählich ein vollständiger Sagenkreis, und er erschien gegen jede
Fährlichkeit vollständig gefeit, bis auf Brandy’s blutigem Gefild ein früher Tod
sein junges Leben endete.

Während der Schlacht, als er an der Seite seines Landsmannes, des Obersten
Butler von Süd-Carolina, ritt, kam eine Granate von den feindlichen Batterien
daher gesaust, tötete ihre beiden Pferde und zerschmetterte Farley’s linkes Bein
über dem Knie, das seines Freundes über dem Knöchel. Der bald an der
Unglücksstätte erscheinende Arzt wollte erst Farley als den schwerer verwundeten
verbinden, doch dieser duldete es nicht, indem er sagte, das Leben des Generals
wäre wichtiger für das Vaterland wie das seine, und als der Doctor sich endlich
zu ihm wendete, war er bereits vom Blutverlust so geschwächt, dass er, ehe die
nötige Amputation begann, seine Heldenseele aushauchte.

Der damalige Oberst, spätere General Butler, der auch amputiert werden musste,
erholte sich vollständig, und als ich im Jahre 1884 Washington besuchte, wo er
im Senate seinen Heimatstaat vertrat, nahm er sehr vergnügt an den für mich
arrangierten Festlichkeiten teil, und sein künstliches Bein von Kork liess ihn
kaum das verlorene Glied entbehren.

:::: align-center
****
::::

:::: align-center
**General Pleasanton.**
::::

Der Commandierende auf feindlicher, d. h. auf der föderierten Seite, General
*Pleasanton,* war ein alter Bekannter von General Stuart, noch von Westpoint her.

Ersterer pflegte öfters von ihm zu erzählen, wie er von den Kameraden wegen
seiner Äusserlichkeiten und seiner Dandypassionen geneckt worden sei. Er stand
uns sehr häufig im Kampfe gegenüber, wenn auch meist ohne Erfolg, und Stuart
wünschte nichts sehnlicher, als ihn gelegentlich einmal gefangen genommen zu
sehen.

:::: align-center
****
::::

:::: align-center
**General Percy Windham.**
::::

*Percy Windham,* der gelegentlich der Umgehung bei Brandy Station kühn bis
Fleetwood mit seiner Brigade vordrang und Stuart’s bisheriges Hauptquartier
eroberte, war ein Engländer von Geburt und in der Armee seines Heimatlandes
Offizier gewesen. Er war in die Dienste der Union getreten und bewährte sich
bald als ein schneidiger, begabter Führer. Er wurde bei dem Zurückwerfen seiner
Brigade in der Schlacht bei Brandy Station durch den Schenkel geschossen und
entging mit genauer Not der Gefangenschaft. Nach Beendigung des Krieges führte
er ein abenteuerliches Leben, welches bei einer in Indien unternommenen und
verunglückten Fahrt auf einem Luftballon endete.

:::

:::: { .wrap-10 }
![&nbsp;](logo1.jpg ""){ .align_center }
::::

