:::: { .break-before .fs-s .align-center }
<br /><br /><br /> <br /><br />Drittes Capitel.
::::

:::: { .fs-xl .align-center  .break-after}
Charakteristik der amerikanischen Reiterei.
::::


# <small>Drittes Capitel</small><br /> Charakteristik der amerikanischen Reiterei.{#drei .unnumbered}

::: justified

:::: { .wrap-80 }
![&nbsp;](Die_grosse_Reiterschlacht_bei_BrandyStation_058.jpg ""){ .align_center }
::::

:::: align-center
**Die Cavallerie der Conföderierten**
::::

wurde aus denjenigen wehrhaften Männern des Landes gebildet, welche ein eignes
Pferd zu stellen vermochten; fast jede grössere Plantage, jede kleinere Farm
hatte ihren Herrn oder dessen Söhne für die Reiterei gespendet.

Es war dies so recht die Waffe, die dem Charakter und dem Geschmacke der
Südländer entsprach.

Dort ist noch heute das Pferd das beliebteste Transportmittel für Mann, Weib und
Kind, und fast alle die Männer, die die dortige Cavallerie bildeten, waren von
früher Jugend an Freunde jeglichen Sports, insbesondere schneidigen Reitens.

In Virginien, wie in den angrenzenden Ländern der Conföderation, wurden vor dem
Kriege fast auf jeder Farm eine oder mehrere Koppeln trefflicher Hunde gehalten,
und zur Zeit der Jagdsaison thaten sich die Nachbarn der verschiedenen Districte
mehrfach in jeder Woche zusammen, um den Fuchs zu jagen.

Dann hallten Berg und Thal wieder von dem Jagdruf lustiger Reiter und von dem
belebenden hellen Geläut der das Wild verfolgenden Meute.

So waren sie fast alle tüchtige Reiter schon von früher Jugend an, zwar leger im
Sitz, wie ihre englischen Vettern, aber daran gewöhnt, fast jedes vorkommende
Hindernis mit kühner Eleganz zu nehmen.

Die Sattelung und Zäumung war sehr einfach und leicht: Mexikanischer Sattel von
zähem Holz, offen über dem Rückgrat des Pferdes, so die Circulation der Luft
befördernd, mit untergelegtem Woilach und Steigbügeln von im Feuer gebogenem
Hickoryholze, nach vorn mit einem offenen ledernen Schuh versehen, der den Fuss
des Reiters gegen Schmutz und Nässe schützte. Das am Sattel befestigte Gepäck
bestand meistens nur aus einer zusammengerollten gummierten Decke, einer
Ledertasche für die Reserveeisen und einer solchen für verschiedene kleinere
Bedürfnisse des Reiters. Sie führten Candare, mitunter auch nur Trense, niemals
beides zusammen und erstere meist zum Aushaken eingerichtet, gleich an der
Halfter befestigt. Dazu ein nicht gerollter, langer, lederner Halfterriemen, an
einem der am Vorderteil des Sattels befindlichen Ringe eingebunden, so den
Vorteil bietend, dass bei längerem Halten im abgesessenen Zustande das Pferd
gleich einen grösseren Umkreis des meist sehr üppigen Grases beweiden konnte.

Der Reiter führte einen leicht gebogenen Säbel, der in der Regel unter dem
Obergurte des Sattels, unterhalb des linken Beines des Soldaten, befestigt war,
einen Revolver (Colts-Patent) in der an dem Koppel befestigten Pistolenhalfter
und einen längeren Carabiner, der am Riemen auf dem Rücken getragen wurde.

Der Anzug sollte vorschriftsmässig aus einer hellgrauen Jacke mit gelbem Kragen
und hellgrauen Beinkleidern mit gelben Gallons in hohen Stiefeln bestehen, sowie
einem Käppi nach französischem Muster.

Im Laufe der Campagne emrtstanden allerdings vielfach Variationen, so dass von
einer Uniform kaum noch die Rede sein konnte; namentlich wurde das Käppi fast
durchweg durch einen leichten runden Filzhut mit breiter, auf einer Seite
hochgeschlagenen Krempe ersetzt; bei denen, die sich den Luxus gestatten
konnten, mit einer Strauss- oder anderen Feder geschmückt.

Ein solcher Filzhut erwies sich als die beste Kopfbedeckung für den Soldaten; er
schützte gegen Sonne und Regen und bot im Falle der Aktion mit der blanken
Waffe, wenn man ein Tuch hineinlegte, einen sicherern Schutz gegen den Hieb wie
der beste Helm.

Das eingestellte Pferd wurde abtaxiert und, wenn es im Dienste verloren ging,
ersetzt; allerdings mit conföderiertem Papiergelde, welches seines schlechten
Curses wegen für die Wiederbeschaffung nicht ausreichte.

Zum Ankauf des Pferdes wurde dem Reiter ein sechswöchentlicher Urlaub in die
Heimat bewilligt, und wer ohne Ersatzpferd nach Ablauf dieser Zeit zurückkam,
wurde in die Infanterie gesteckt.

Aus diesem Grunde kamen damals viele Pferdediebstähle vor, welche weniger dem
Eigennutz des Mannes wie dem Verlangen entsprangen, unter allen Umständen in der
ihm engverbundenen Reiterei weiter kämpfen zu können.

Jeder General hatte eine dem Verhältnisse seines Ranges entsprechende Anzahl
Curiere in seinem Hauptquartier, dem militärischen Range nach unseren
Ordonnanzen entsprechend, welche unter den bestberittenen, intelligentesten und
landeskundigsten Leuten der Cavallerie ausgewählt wurden. So hatte Stuart in der
Regel zehn bis zwölf solcher jungen Leute um sich, die in Bezug auf kühnes und
verwegenes Reiten mit unseren preussischen Ordonnanzoffizieren in die Schranken
treten konnten,

Das Pferdematerial der Südstaaten war zu Beginn des Krieges und in den ersten
beiden Jahren desselben ein ganz vorzügliches.

Es war dort seit einer Reihe von Jahren sehr rationell gezüchtet worden. Man
hatte ohne Rücksicht auf die Kosten wertvolle Hengste aus England importiert;
unter diesen sogar zwei, die das englische Derbyrennen gewonnen hatten.

Die Pferde waren mittelgross, von sehr eleganten Formen und ausserordentlicher
Leistungsfähigkeit; auch zeichneten sie sich durch grosse Willigkeit und sehr
frommes Naturell aus.

In den Biwaks, wo oft mehrere tausend Pferde nahe beisammen standen und dabei
ein nicht geringer Prozentsatz von Hengsten, hörte man selten einen Laut, kein
Beissen, Schlagen oder lautes Wiehern, wie dies in den europäischen Armeen
selbst bei geringerer Ansammlung von Pferden der Regel nach vorkommt.

Als ein Übelstand machte sich bei den dortigen Pferden die Weichheit der Hufe
bemerkbar, wohl aus dem Grunde, weil die meisten Tiere vor dem Kriege
unbeschlagen benutzt waren. Bei weichen Wegen trat dieser Mangel nicht so sehr
hervor, desto mehr aber beim Reiten im Gebirge und auf steinigem Grunde; dann
gingen die Eisen, die in dem morschen Horn nur wenig Halt hatten, leicht und oft
verloren; die Hufe liefen sich bald bis aufs Leben hin ab, und die Pferde, deren
Reiter es nicht gelernt hatten, selbst die Reserveeisen gleich wieder
aufzuschlagen, mussten stocklahm zurückbleiben.

So mancher sonst schneidige Reiter fiel allein aus diesem Grunde dem
verfolgenden Feinde in die Hände.

Überlegner blieb die Cavallerie des Südens, trotz aller Missverhältnisse, der
des Nordens bis zu Ende des grossen Bürgerkrieges an schneidigem Reiten und in
der Wucht des Angriffes.

Noch zwei Tage vor der Capitulation der Armee von Nord-Virginien bei Appomattox
Court-House im April 1865 erfocht die sehr geschwächte Division von Fitz Lee
trotz ihrer erschöpften Leute und halbverhungerten Pferde einen glänzenden Sieg
über die von allen Seiten andrängenden feindlichen Reiterscharen, aus deren
Mitte sie einen Regiments-Commandeur gefangen mit sich zurückbrachte.

Die grossen Regeneratoren der preussischen Cavallerie: Prinz Friedrich Carl und
General von Schmid, haben dies voll anerkannt und beide waren grosse Verehrer
des Mannes, der seinen unerreichten Reitersinn den ihm untergebenen Scharen
eingeimpft hatte, des General J. E. B. Stuart.

Sie wussten ihn nicht allein zu schätzen seiner Tapferkeit, seiner schnellen
Entschlossenheit, seiner kühnen Operationen wegen, sondern sie erkannten voll
und ganz seine enormen Verdienste um die strategischen Bewegungen, die ihn der
Hauptarmee ganz unentbehrlich machten. —

General Stuart hatte ein ausserordentliches Verständnis für die Ideen und Pläne
des grossen und weisen General R. E. Lee, und diesem fehlte ein bedeutendes
Glied in der Kette seiner Combinationen, sobald Stuart, was selten genug vorkam,
mal ausser directem Zusammenhang mit der Hauptarmee blieb.

General Lee beging seinen ersten grossen Fehler bei Gettysburg, der so
verhängnisvoll für den Süden werden sollte; er beging ihn namentlich deshalb,
weil Stuart mit seinen Reitern fern war und dem Oberbefehlshaber, sowie der
Armee somit das Auge und das Ohr fehlten, um die Stärke und die Bewegungen des
in so grosser Übermacht gegenüberstehenden Feindes genau zu erkennen.

Als Stuart nach seinem langen und ziemlich fruchtlosen Umgehungsmarsche endlich
am Schlachttage bei der Armee wieder eintraf, da war es zu spät, um die Irrtümer
wieder auszugleichen, die den Angriff der conföderierten Armee veranlasst
hatten.

:::: align-center
**Die Cavallerie der Unierten**
::::

war besonders im Anfange des Krieges der Reiterei der Conföderierten in keiner
Weise gewachsen.

Dieses lag einesteils an der bürgerlichen Beschäftigung der mehr der Industrie
zugethanen Nordländer, welche infolgedessen den Reitsport wenig oder gar nicht
gepflegt hatten; andernteils war dementsprechend das im Norden gezüchtete Pferd
mehr für den Zug wie für den Sattel gebaut und wenig rittig.

Das Geheimnis des Choc und des Elan, welches die südlichen Reiterführer schon in
die ersten Keime der sich allmählich bildenden Cavallerie gelegt hatten und für
das Stuart einen empfänglichen Geist besass, kam ihnen erst im späteren Verlaufe
des Krieges zum Bewusstsein. Die nördliche Reiterei liebte daher mit
Scharfschützen und auch mit dem Revolver zu operieren, wodurch sie hier und da
wohl eine Attacke der conföderierten Reiterei zum Misslingen brachte, allein
selten grosse Siegespalmen auf ihren Säbeln davon trug.

Allmählich versiegte das Pferdematerial im Süden mehr und mehr, und die
Nordländer zogen nach und nach die Leute und Pferde aus den westlichen Ranchos
sowie den besetzten Süd-Staaten heraus und verbesserten so sichtlich ihre
Reiterei, sodass sie gegen Mitte des Jahres 1863 schon zu einer sehr
beachtenswerten Waffe sich aufschwang, die besonders durch die übermächtigen
Massen, mit denen sie schliesslich auftrat, die geringeren Aufgebote der
Südländer an manchen Stellen erdrückte.

Sheridan’s Reiter, welche später Virginien verwüsteten, waren zum grossen Teil
berittene Infanterie, die deshalb siegreich wurde, weil sie keine Gegner mehr
vorfand.

Die nördliche Cavallerie war viel besser equipiert und im kleinen Dienst viel
besser discipliniert wie die südliche, aber es fehlte dem einzelnen Manne das
ritterliche Selbstvertrauen und der ganzen Truppe, namentlich in den höheren
Stellungen, die schneidigen, kampfgeübten Führer, die die Soldaten mit sich
fortzureissen, die ihnen unbedingtes Vertrauen für sich und Begeisterung für die
Waffe einzuflössen verstanden.

:::

:::: { .wrap-10 }
![&nbsp;](logo1.jpg ""){ .align_center }
::::

