:::: { .break-before .fs-s .align-center }
<br /><br /><br /> <br /><br />Fünftes Capitel.
::::

:::: { .fs-xl .align-center  .break-after}
Die Schlacht bei Brandy Station am 9. Juni 1863.
::::
**A. Einleitende Bemerkungen.**

**B. Die eigentliche Schlacht.**

1. Beginn der Feindseligkeiten bei Tagesanbruch bis gegen 11 Uhr mittags (Pläne A und B);
2. Weiterer Verlauf von 11 bis 12½ Uhr mittags (Plan C);
3. Ende der Schlacht zwischen 4½ und 7 Uhr abends (Plan D).

**C. Kurze Darstellung der Ereignisse, die der Schlacht folgten.**


# <small>Fünftes Capitel. </small><br /> Die Schlacht bei Brandy Station.{#fuenf .unnumbered}

::: justified

## A. Einleitende Bemerkungen.

:::: { .wrap-90 }
![&nbsp;](Die_grosse_Reiterschlacht_bei_BrandyStation_075.jpg ""){ .align_center }
::::

**B**evor wir die Entwickelung der Schlacht und die einzelnen Phasen des
gewaltigen Reiterkampfes besprechen, wollen wir, sowohl des leichteren
Verständnisses wegen, als auch um von vornherein zu zeigen, welches Meisterstück
der vom Feinde im Rücken bedrohte General Stuart bei Brandy Station zu
vollbringen wusste, einige Bemerkungen über das denkwürdige Schlachtfeld
vorausschicken.

Die Reiterkämpfe, welche vom frühen Morgen bis zum späten Abend des 9. Juni
dauerten und 28&nbsp;000 Reiter unausgesetzt in Atem hielten, spielten sich in
der Hauptsache auf dem Gelände nordöstlich von der Brandy Station auf einem
Flächenraum von etwa fünf Kilometern im Geviert ab, wie auf [Plan A](#b078) zu ersehen
ist. —

Das Gelände um Brandy Station herum ist bergig; lange Höhenrücken ziehen sich in
nördlicher Richtung hin, vor allem die über drei Kilometer lange und bis ein
Kilometer breite Fleetwood-Höhe, auf der, wie wir sehen werden, Stuart, trotz
seiner zeitweise überaus schwierigen Lage, sich so glänzend zu behaupten wusste.

Diese Fleetwood-Höhe fällt nach dem Rappahannock zu stetig ab und verliert sich
in einem breiten, späterhin sanft abfallenden Hochplateau von etwa vier
Kilometer Länge und zwei Kilometer Breite, welches, wenn auch hier und da mit
einzelnen kleineren Gehölzpartieen bedeckt, so doch ein verhältnismässig
günstiges Kampffeld für entwickelte Cavallerie abgab.

Durchschnitten wird das Gelände von dem schmalen, von Westen nach Osten
fliessenden und bei Beverly Furt in den Rappahannock mündenden Ruffins-Run und
noch einigen anderen kleinen Gewässern, die, sämtlich über festen Grund laufend
und wenig Wasser haltend, überall ohne Furtbenutzung durchritten werden konnten
und kein Hindernis für die freie Bewegung der Truppen boten. —

Wenn wir von den unbedeutenden Kämpfen, welche sich fünf Kilometer südlich von
Brandy Station bei Stevensburg abspielten, absehen, so haben wir auf [Plan B](#b085),
nördlich von Brandy Station, das ganze Schlachtfeld vor uns und sehen — indem
wir uns erlauben, ein kurzes Resume über die Schlacht vorauszuschicken — wie die
rechte — nördliche — Colonne der Föderierten unter General Pleasanton durch die
Beverly Furt gezogen ist und sich auf dem oben erwähnten Hochplateau ausbreitet,
so General Stuart festhaltend, ihn zum Kampfe auf der Stelle zwingend und ihm
seine freie Aktionsfähigkeit nehmend, während die linke südliche — Colonne unter
Gregg, über Kelly’s Furt gehend, ihren verhängnisvollen Marsch in den Rücken der
Stuart’schen Truppen unternimmt, aber auf halbem Wege ihre zweite Division
weiter nach links, also südlich auf Stevensburg zu, detachiert.

Auf [Plan C](#b095) sehen wir, wie Gregg bis Brandy Station vorgegangen und mit der
Brigade unter Percy Windham den westlichen Rand der langgestreckten
Fleetwood-Höhe erreicht hat, so den Rücken der Conföderierten bedrohend und
Stuart mit dem auf den östlichen Abhängen der Fleetwood-Höhe kämpfenden Gros
seiner Truppen auf das äusserste gefährdend.

Unzweifelhaft war auf der föderierten Seite der ganze Plan genial angelegt, aber
er wurde nicht energisch durchgeführt; man schlug sich den ganzen Tag mit dem
beinahe eingeschlossenen Löwen herum, ohne fest zuzupacken und energisch
durchzugreifen.

So konnte es denn den tapferen Conföderierten gelingen, in strikter Ausführung
der von ihrem unvergleichlichen Reiterführer gegebenen Dispositionen, nicht
allein glimpflich aus der Patsche herauszukommen, sondern, wie auf [Plan D](#b104)
ersichtlich ist, den in der Front befindlichen Feind über Beverly Furt
zurückzuwerfen und auch den zu lange zögernden Gregg mit seinen in bedrohlicher
Stellung befindlichen Divisionen so kräftig nach Süden hin zurückzutreiben, dass
diese Divisionen nicht einmal ihren Übergangspunkt, Kelly’s Furt, wieder zu
gewinnen vermochten, sondern ihren schleunigen, zum Teil fluchtartigen Rückzug
über die viele Kilometer weiter stromabwärts liegende Rappahannock-Brücke nehmen
mussten.

Damit war Stuart wieder vollständig Herr der Situation und der Feind in zwei
entgegengesetzte Richtungen zersprengt, also fürs erste völlig actionsunfähig
gemacht.


:::: align-center
****
::::

:::: { .wrap-90 }
![Schlacht bei Brandy-Station am 9. Juni 1863.](Die_grosse_Reiterschlacht_bei_BrandyStation_078.jpg "Schlacht bei Brandy-Station am 9. Juni 1863."){#b078}
::::

## B. Die eigentliche Schlacht.

### 1. Beginn der Feindseligkeiten bei Tagesanbruch bis gegen 11 Uhr vormittags (Pläne [A](#b078) und [B](#b085)).

Die beiden Verfasser dieses Schlachtenbildes lagerten in der Nacht vom 8. zum 9.
Juni in Borcke’s sogenanntem Sibley-Zelt (ein rundes Zelt mit einer auf einem
Dreifuss von Eisen ruhenden Stange in der Mitte) im Hauptquartier des die
Reiterei commandierenden Generals J. E. B. Stuart auf der Anhöhe bei Fleetwood.

Beim ersten Morgengrauen wurden sie plötzlich durch dumpfen Kanonendonner, von
der etwa fünf Kilometer entfernten Beverly Furt her herüberschallend,
aufgeschreckt; auch konnten sie beim Herauseilen aus dem Zelte, trotz der
dicken, den Schall dämpfenden Nebelluft des anbrechenden Morgens, sogar
Kleingewehrfeuer von dort herüber tönen hören.

In demselben Augenblicke jagte auch schon ein Curier von General Jones eiligst
heran mit der Meldung, dass der Feind die Beverly Furt des Rappahannock
durchschritten habe und in grosser Stärke in raschem Vordringen sei.

Stuart wurde nun schleunigst geweckt, das ganze Hauptquartier alarmiert, die
nahen Pferde durch die Negerdiener gesattelt und alles für das bevorstehende
Gefecht in Bereitschaft gesetzt.

Es war ein buntes, bewegtes Treiben und eine tolle, wenn auch kurze Confusion in
unserem bislang in stillem, friedlichen Schlummer ruhenden Hauptquartier.

Wenige Minuten später sprengten Stuart’s Curiere nach allen Richtungen zu den
verschiedenen, im weiten Halbkreise um Fleetwood herum biwakierenden
Truppenteilen, um sie schnell auf die Beine und in die Sättel zu bringen, auch
die Führer davon zu verständigen, dass bereits grosse Massen des Feindes
diesseits des Rappahannock ständen.

Die Truppen sollten zunächst auf dem Höhenzuge bei Fleetwood und bei Brandy
Aufstellung nehmen und weiterer Ordres gewärtig sein.

Ein Zufall wollte es, dass ein Regiment von Hampton’s Division, das treffliche
erste Süd-Carolina Cavallerie-Regiment, bereits gesattelt hatte, wie der
Commandeur desselben, Col Black, meldete.

Derselbe wurde beordert, mit seinen Reitern sofort zur Front zu traben und sich
mit aller Energie dem vordringenden Feinde entgegen zu werfen.

Bis dahin war vom General Robertson, der mit seiner Brigade auf Stuart’s
äusserstem rechten Flügel die ungefähr acht Kilometer abwärts der Beverly Furt
gelegene Kelly’s Furt, sowie die von der Rappahannockbrücke nach Brandy Station
und nach Stevensburg führenden Wege zu überwachen, resp. zu verteidigen hatte,
noch keine Meldung über den Anmarsch feindlicher (der Gregg’schen) Truppenteile
eingegangen. 

:::: { .wrap-100 }
![Alarmierung des Stuart’schen Hauptquartiers.](Die_grosse_Reiterschlacht_bei_BrandyStation_080.jpg "Alarmierung des Stuart’schen Hauptquartiers."){#b080}
::::

Stuart glaubte deshalb auch später, als die bezüglichen Meldungen wirklich
einliefen, dass es sich dort nur um eine grössere Demonstration des Feindes
handle; er glaubte daher demgemäss seine ganze Aufmerksamkeit auf den von
Beverly Furt vordringenden Feind und die durch denselben hart bedrängte Brigade
Jones richten zu können.

Robertson, der Situation durchaus nicht gewachsen, zog sich von der wenig oder
gar nicht von ihm verteidigten Kelly’s Furt bis nach Browns Farm zurück, das
daran stossende Gehölz zwischen sich und den Gegner bringend und dort unthätig
verharrend. 

Doch möge, ehe die weitere Entwickelung der Schlacht wiedergegeben wird, erst
dargelegt werden, was überhaupt feindlicherseits geplant und geschehen war.


#### Vormarsch der Unierten unter General Pleasanton über den Rappahannock. 

Der General *Pleasanton,* der an Cavallerie, wie die Truppeneinteilung zeigt,
vier Cavallerie-Divisionen (eine davon „Cavallerie-Reserve“ genannt) — im Ganzen
23 Cavallerie-Regimenter, eine Compagnie Reiter und sechs Batterien unter seinem
Commando vereinigte, hatte den Plan gefasst, über den Rappahannock zu gehen und
der Reiterei Stuart’s eine Niederlage zu bereiten; zugleich wollte er erkunden,
ob die Hauptarmee des feindlichen Höchstcommandierenden, R.E. Lee, bereits am
mittleren Rappahannock angelangt sei.

Ihm waren zu diesem Unternehmen auf seinen Antrag die Infanterie-Brigaden *Ames*
und *Russel* mit im ganzen acht Infanterie-Regimentern und einer Batterie zur
Verfügung gestellt worden.

General Pleasanton beschloss, den Fluss auf zwei verschiedenen Furten zu
überschreiten und die Cavallerie Stuart’s dann mit vereinten Kräften zu
überfallen; und zwar sollte die Bewegung bereits mit dem ersten Morgengrauen zur
Ausführung kommen.

:::: align-center
Er teilte demgemäss seine Streitmacht in zwei Teile:
::::

**Die rechte Colonne,** bei welcher sich General Pleasanton selbst befand, war
vom General **Buford** befehligt und bestand, wie die Truppeneinteilung des Näheren
zeigt, aus 

:::: { .margin-left-xxl }
der 1. Cavallerie-Division *Buford,*<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;der Cavallerie-Reserve *Whiting,*<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;drei reitenden Batterien,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;der Infanterie-Brigade *Ames* mit einer Batterie;<br />
::::

im ganzen elf Cavallerie-, fünf Infanterie-Regımenter und vier Batterien.

Diese Colonne ging über die **Beverly Furt.**

Die **linke Colonne** stand unter Befehl des General Mc. M.
Gregg und war (s. Truppeneinteilung) zusammengesetzt aus


:::: { .margin-left-xxl }
der 2. Cavallerie-Division *Duffie,*<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;der 3. Cavallerie-Division *Gregg,*<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;zwei reitenden Batterien,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;der Infanterie-Brigade *Russel;*<br />
::::

zusammen zwölf Cavallerie-Regimenter, eine Compagnie
Cavallerie, drei Infanterie-Regimenter und zwei Batterien.

Diese Colonne ging über **Kelly’s Furt.**

:::: { .wrap-90 }
![Schlacht bei Brandy-Station am 9. Juni 1863.](Die_grosse_Reiterschlacht_bei_BrandyStation_085.jpg "Schlacht bei Brandy-Station am 9. Juni 1863."){#b085}
::::

General Gregg hatte Befehl gegeben, dass die Colonne (s. [Plan A](#b078)) bis zum
Jonas-Run vereint marschieren und sich dann teilen sollte. Er selbst wollte mit
der *3. Cavallerie-Division* von dort aus rechts durch den seine Bewegungen
deckenden Wald überraschend auf *Brandy Station* stossen, während die *2.
Cavallerie-Division* Duffie sich geradeaus auf den fünf Kilometer südlich von
Brandy Station gelegenen Ort *Stevensburg* zu bewegen sollte.

Die Infanterie hatte den Auftrag, zu folgen.

:::: align-center
****
::::

Die *rechte* Colonne Buford stiess, bald nach dem die ersten Spitzen die Beverly
Furt durchritten hatten, auf die Vorposten der Brigade *Jones,* und ihre
vordersten Schwadronen waren es auch, die das ganze Lager alarmiert hatten. Fast
wäre es dem überraschenden Vordringen der Truppen *Buford’s* in dem kaum erst
dämmernden Lichte des Tages gelungen, auch den grössten Teil der reitenden
Artillerie Stuart's wegzunehmen, welche unbespannt, nur 1½ Kilometer vom Ufer
entfernt, also für die Verhältnisse zu nahe am Feinde, im Biwak abgeprotzt war.

Nur der Energie des diesen Abschnitt befehligenden General *Jones,* der, so
schnell ihn sein Pferd zu tragen vermochte, auf den Kampfplatz geritten war,
blieb es zu danken, dass die Geschütze sämtlich gerettet wurden.

Er raffte schnell zusammen, was er an Abteilungen aufbringen konnte, bald
verstärkt durch die eiligst herankommenden Schwadronen von Black’s Süd-Carolina
Cavallerie-Regiment und gleich darauf durch die von Stuart schleunigst
vorgeschickten 6. und 7. Virginien Cavallerie-Regimenter, die mit sofort
entwickelten Scharfschützen sich dem Vordringen der Reitermassen Buford’s
widersetzten und dieselben wenigstens einige Minuten aufzuhalten vermochten.

Die kurze Frist, welche durch diesen Anprall gegeben wurde, benutzte der
ebenfalls herbeigeeilte Major der Artillerie Beckham, der mit Bestürzung die
Gefahr erkannte, in der seine gesamte Waffe schwebte, um in grösster Hast die
Fahrzeuge bespannen und aufprotzen zu lassen und sie nun in schnellster Gangart
auf eine Erhebung bei der St. Jameskirche zu bringen.

Hier war er nicht nur vor einer unmittelbaren Wegnahme der Batterien gesichert,
da ihn das Feuer der feindlichen Scharfschützen nicht mehr erreichen konnte,
sondern fand auch eine günstige Feuerstellung, die es ihm möglich machte,
lebhaftesten Anteil an den weiteren Kämpfen zu nehmen.

Natürlich drückte der anrückende Feind bald die ersten schwachen Spitzen, einige
sogar in ziemlicher Verwirrung, zurück, jedoch das gut gezielte Feuer von
Beckham’s reitender Artillerie, sowie die nach und nach eintreffenden frischen
Regimenter, welche in ihren Lagern auf das Eiligste alarmiert waren und so
schnell sie vermochten heransprengten, brachten das Gefecht wieder zum Stehen.

Diese nach und nach in die Front rückenden Reiter-Abteilungen bestanden erst in
der Hauptsache aus Teilen der Brigade Jones, die ja am nächsten der
Übergangsstelle gelagert hatte. Auch das 11. Virginien Cavallerie-Regiment
(Lomax), welches links, und das 12. Virginien Cavallerie-Regiment (Harman),
welches rechts die Linie verlängerte, traten in den Kampf ein; gleich darauf
auch das 35. Virginien Cavallerie-Bataillon (White),

So gelang es nicht nur, den Feind aufzuhalten, sondern auch ihn soweit
zurückzudrängen, dass seine Scharfschützen nicht mehr die Artillerie erreichen
konnten, welche einzelne Versuche des Feindes, gewaltsam vorzudringen, durch
wohlgezieltes Feuer vereitelte.

Auf beiden Seiten verstärkten sich nun fortwährend die Linien: bei den Unierten
durch weitere, über den Fluss gezogene Abteilungen, auf seiten der
Conföderierten durch die hier und da bereits geschlossen eintreffenden Brigaden
und Divisionen.

So drückte auf den rechten Flügel des Feindes die aus dem entfernter liegenden
Biwak herbeigekommene Division W. H. Lee (Sohn des Ober-Commandeurs der
Virginien-Armee R. E. Lee), während auf der linken Flanke die Division Wade
Hampton, von der Stuart allerdings einige Regimenter einzeln direkt ins Feuer
geschickt hatte, die Linie verstärkte.

Oberst Munford, der an diesem Tage die Division des leider fusskranken,
schneidigen Generals Fitz Lee (Neffe des Ober-Commandierenden) führte,
manöverierte, noch ungeübt im Leiten grösserer Verbände, unschlüssig am
Hazel-River umher, statt energisch in den heissen Kampf einzugreifen.

Um nicht alles aus der Hand zu geben, behielt *Stuart* das 2. Süd-Carolina
Cavallerie-Regiment (Butler), sowie das 1. Süd-Carolina Cavallerie-Regiment
(Black), beide von Hampton’s Division, welches letztere aus der Front
zurückgezogen war, als Reserve zurück und stellte sie an der Strasse bei der
Fleetwood-Höhe auf.

Während dieser Zeit hatte General Stuart weitere Meldungen erhalten, welche ihm
Zweifel aufkommen liessen, ob *Robertson* den Übergang *Gregg’s* über Kelly’s
Furt erfolgreich aufgehalten habe, und welche ihm ausserdem berichteten, dass,
einzelne Colonnen wenigstens, ungehindert auf Stevensburg zu marschieren
schienen.

Diese Umgehung seines rechten Flügels, die ihm zwar gefährlich werden konnte,
hielt Stuart indessen nach allem, was ihm berichtet war, nicht für eine grössere
Unternehmung, sondern mehr für eine Demonstration.

Dennoch sandte er sofort die Regimenter *Wickham,* das von der Division Fitz Lee
detachiert war (4. Virginien Cavallerie-Regiment), und das in Reserve gehaltene
*Butler’sche* Regiment (2. Süd-Carolina Cavallerie-Regiment) über Brandy Station
nach Stevensburg, der herannahenden Colonne entgegen, und war um so beruhigter
über die etwaigen Vorgänge auf seinem rechten Flügel, als er doch immerhin die
Brigade *Robertson* auf jener Seite wusste. 

Überdies hatte er den Major Mc. Clellan seines Stabes auf dem Hügel bei Brandy
Station aufgestellt, damit er ihm über jedes Vorkommnis im Süden sofort Meldung
mache.

Unter diesen Voraussetzungen concentrierte Stuart daher seine ganze
Aufmerksamkeit auf die Vorgänge an der Beverly Furt, hoffend, den Feind dort so
energisch zurückzustossen, dass er Freiheit erhielte, sich dann mit dem von
Süden herbeirückenden Gegner zu messen.

Dieses war dem Vorschlage *Borcke’s* entgegen, der dem General geraten hatte,
sich. mit der ganzen Macht auf den Fleetwood-Höhen aufzustellen, den Feind aus
den Wäldern heraustreten zu lassen, um ihn dann in der Ebene mit Geschützfeuer
zu überschütten, mit der an Güte bedeutend überlegenen Cavallerie anzureiten und
auf den Fluss zurück zu werfen.

Allein auf Stuart übte wohl neben seiner Gewohnheit, lieber gleich zu handeln
als abzuwarten, der gemessene Befehl des Obercommandierenden, Generals R. E.
Lee, den Feind nicht an die Hauptarmee kommen zu lassen, seinen Einfluss dahin
aus, dass er beschloss, die Offensive zu ergreifen und sofort mit voller Kraft
auf die Abteilung Buford’s loszugehen.

Da aber diese viel Infanterie entwickeln konnte, so war dieses nicht leicht
ausführbar und kam daher das Gefecht — es mochte etwa 9 Uhr sein — zum Stehen;
denn auch die Unierten vermochten, trotz der Anstrengungen ihrer an Zahl
überlegenen Reiter und namentlich ihrer fünf Regimenter Infanterie, keine
erheblichen Vorteile zu erfechten.

Die Schlacht hatte einige Stunden gewährt und allmählich war das ganze Interesse
der Kämpfenden auf das Kampfspiel in der Front gerichtet, als plötzlich von
allen Seiten in wildester Flucht herbeikommende Curiere und Versprengte die
jeden Reiter erstarrenmachende Nachricht brachten, dass im Rücken des kämpfenden
Corps Stuart’s, bei Brandy Station, eine überlegene Masse feindlicher
Cavallerie angelangt, also mit anderen Worten: das Stuart’sche Cavallerie-Corps
so gut wie umzingelt sei.

### 2. Weiterer Verlauf von 11—12½ Uhr ([Plan C](#b095)).

In der That standen von der feindlichen Cavallerie-Division (Gregg) zwei Brigaden
nebst ihrer Artillerie auf den Höhen bei Brandy, die conföderierte Reiterei von
rückwärts bedrohend, und seitwärts folgte die feindliche 2. Division Duffie mit
der Infanterie, den Wäldern sich nähernd.

Es hatte sich inzwischen feindlicherseits auf dem rechten Flügel Stuart’s
folgendes ereignet:

Die Colonnen des Generals *Gregg,* welcher, wie erwähnt, die aus der 2. und 3.
Division bestehende linke Hauptcolonne befehligte, waren fast ungehindert bei
Kelly’s Furt über den Rappahannock gegangen.

*Robertson* hatte sich, wie angedeutet, durch diese Bewegung leider völlig
überraschen lassen und wohl wegen der Anwesenheit feindlicher Infanterie nicht
gewagt, sich mit voller Wucht auf die Spitze des Gegners zu werfen, was bei der
Gefahr, in welche das ganze Corps Stuart’s nun geraten musste, entschieden
geboten gewesen wäre.

Von den am Jonas Run sich trennenden Colonnen stiess die rechts durch dichte
Wälder gegen Brandy Station marschierende *3. Division* auf keinen Widerstand,
da die *beiden* von Stuart vorgesandten Cavallerie-Regimenter *Wickham* und
*Butler* auf Stevensburg vorgegangen waren und mit ihren abgesessenen
Mannschaften auf dem Hansborough-Berge Stellung genommen hatten, daher, statt
der gefährlichen 3. Division Gregg’s, der weiter links ausholenden 2.
Cavallerie-Division des Feindes gegenüberstanden.

:::: { .wrap-100 }
![Der Feind im Rücken!](Die_grosse_Reiterschlacht_bei_BrandyStation_093.jpg "Der Feind im Rücken!"){#b093}
::::

Aber auch diese auf Stevensburg marschierende zweite Cavallerie-Division
(Duffie) war eigentlich zu stark, um sich von den beiden Stuart’schen
Regimentern aufhalten zu lassen.

Es kam bald zu einem heissen Gefechte, in welchem obenein der tapfere Oberst
*Butler* durch eine feindliche Granate ein Bein verlor, so dass seine führerlose
Truppe, vor der Übermacht zurückweichend, schliesslich in wilder Unordnung
zurückjagte und selbst das auf vielen Schlachtfeldern so brav bewährte 4.
Virginien Cavallerie-Regiment Wickham’s mit in die Flucht hineinzog.

Nur Wickham selbst verlor die Besinnung nicht; er warf sich mit einer Schwadron
abgesessener Mannschaften in ein Gehöft (Barbour’s Haus), wo er sich eine
Zeitlang heroisch wehrte, um den weiteren Vormarsch und die Entwickelung der
Division Duffie aus Stevensburg hinzuhalten.

Man wird später aus dem weiteren Verfolg der Schlacht sehen, wie wichtig dieser,
der feindlichen Division geleistete Widerstand für die Entwicklung des Kampfes
wurde.

Wenn diese 2. Division also bei Stevensburg durch den geschilderten Widerstand
aufgehalten wurde, so war die 3. Division Gregg, wie aus dem Vorgehenden
ersichtlich ist, *gänzlich ungehindert*, und was noch schlimmer war, gänzlich
unbemerkt vormarschiert, und mochten die Reiter nicht wenig erstaunt gewesen
sein, als sie plötzlich, beim Heraustreten aus den Wäldern des Mount Dümpling
auf die Höhen bei Brandy Station, den Rücken des Feindes erblickten, der in
vollem Kampfe mit ihren Schwester-Divisionen unten im Thale stand. Es mochte
dies zwischen 10 und 12 Uhr gewesen sein.

*Gregg* liess nun, statt durch diesen Anblick sich zu stürmischer Attacke
hinreissen zu lassen, nur seine Regimenter auf dem Höhenrücken aufmarschieren,
durch die unter *Percy Windham’s* Befehl stehende Brigade die weiter vorgelegene
Plantage Fleetwood besetzen, die mitgenommene Batterie des braven Captain
Martins abprotzen und in die conföderierte Menge, die im Thalkessel stand,
hinein feuern, hierdurch Verwirrung und Schrecken bei allen feindlichen Trains
und fahrenden Volke anrichtend (s. Einzelberichte).

Wer auf dem [Plane B](#b085) die Gefechtslage, wie sie augenblicklich war, überschaut,
wird sehen, in welcher überaus fatalen Situation die ganze conföderierte
Cavallerie sich befand.

Die Gefahr lag nahe, dass ein unternehmender General sich mit seinen Brigaden
auf die nichts ahnenden, nur zwei bis drei Kilometer vor ihm im heftigsten
Kampfe befindlichen, ihm den Rücken zukehrenden Reiter-Abteilungen Stuart’s
stürzen konnte, welche überdies in der Front von überlegener Infanterie und
Cavallerie festgehalten wurden.

Nur das Abwarten der 2. Division Duffie soll Gregg von einem kühnen Schlage
abgehalten haben.

:::: { .wrap-90 }
![Schlacht bei Brandy-Station am 9. Juni 1863.](Die_grosse_Reiterschlacht_bei_BrandyStation_095.jpg "Schlacht bei Brandy-Station am 9. Juni 1863."){#b095}
::::

In Cavallerieschlachten aber rechnet der Kriegsgott nach Minuten! Da *Gregg*
diese nicht auszunutzen verstand, so war eine jener köstlichen Ruhmesstunden für
einen wahren Cavalleristen bald, und, wie fast immer, unwiederbringlich
verloren! 

General *Stuart* aber erkannte, wie seine Umgebung an seinen ernsten Zügen und
funkelnden Augen sehen konnte, auf den ersten Blick die ganze Schwere der Krisis
und die eminente Grösse der Gefahr, in welcher die Existenz seines ganzen Corps
sich befand.

Sein Plan war dennoch ein kaltblütig berechneter, dahin gehend, den Gegner erst
abzuschrecken, unter dieser Frist die irgend in der Ostfront entbehrlichen
Truppen herauszuziehen, zu sammeln und dann den gefahrdrohenden Feind
zurückzudrängen.

Von dem Bilde der Schlacht, wie es sich jetzt gestaltete, kann sich niemand
einen Begriff machen, der nicht in einem Mêlée von Reiterei gewesen ist.

Ein unaufhörliches Anrennen von Reiterpulks, von Gegenstössen gefolgt, beides
von Geschrei und Yellen begleitet; in dem vom Staube eingehüllten, sich
bekämpfenden Reitermassen nichts zu sehen; dazwischen das Zischen der Granaten
und Shrapnels, das Knallen der Revolver und Carabiner, während das Durcheinander
von geschlagenen Truppen, abgenommenen Reitern, herrenlosen Pferden, von
Curieren und Adjutanten, erschreckten Negern mit ihrer Herren Pferde, das Jagen
von Trains, die, vor dem Feuer Schutz suchend, das Bild belebten, um so
grossartiger war als über 20&nbsp;000 Reiter sich auf verhältnismässig engem
Felde bekämpften.

Doch zurück zu dem Beginne dieses Grewirres, in welchem nur der klare Gedanke
Stuart’s einen leitenden Faden bildete, dessen erstes Bemühen war, sich durch
einige Vorstösse Luft zu machen.

Er liess dazu die beiden nächsten Regimenter, welche nicht direkt im Kampfe
gegen Buford verwickelt waren: das 12. Virginien Cavallerie-Regiment (*Harman*),
und diesem dicht folgend, das 35. Virginien Cavallerie-Bataillon (White) Kehrt
machen und schleunigst anreiten, um die zögernden Spitzen der aufmarschierenden
Division Gregg abzuschrecken.

Gleichzeitig sandte Stuart Befehle an die nach Beverly Furt zu im Kampfe
befindlichen Divisionen W. Lee, Hampton und die Brigade Jones, ihm die in der
Front entbehrlichen Regimenter zur Verfügung zu stellen.

Eines der ersten führte *Borcke* selber vor, jedoch versagte dasselbe, teils von
dem allgemeinen Schrecken angesteckt, teils wohl die Übermacht der Feinde
fürchtend, bei der Gegen-Attacke im letzten entscheidenden Moment und suchte
sein Heil in der Flucht, Borcke mit in den Strudel hineinreissend, der
vergeblich sich dem Strome der Flüchtlinge entgegenstellte und die Leute zu
raillieren suchte.

Auch *Harman’s* Regiment, welches inzwischen angeritten war, versagte im letzten
Augenblick der Attacke und riss, rückwärts flutend, einen Teil der ihm folgenden
Reiter *White’s* mit fort.

:::: { .wrap-100 }
![Major Heros von Borcke mit den conföderierten Reitern zur Attacke vorgehend.](Die_grosse_Reiterschlacht_bei_BrandyStation_098.jpg "Major Heros von Borcke mit den conföderierten Reitern zur Attacke vorgehend."){#b098}
::::

Allein dessen bewährte Leute liessen nicht so leicht locker. Schnell sammelte
der tapfere Commandeur die noch zusammen gebliebenen Teile seines
Reiter-Bataillons, jagte unerschrocken mit ihnen in die weit überlegenen Linien
der feindlichen Cavallerie, warf die vor ihm stehenden Truppen und eroberte
sogar die bei Brandy Station aufgestellte reitende Batterie. (S. White’s
Bericht.)

Doch von allen Seiten umdrängt, mussten die braven Reiter White’s die Batterie,
in welcher die feindlichen Artilleristen mit Schuss und Stoss sich aufs
tapferste wehrten, wieder verlassen, ja sich mit Gewalt durch die Feinde, welche
ihre Geschütze zu retten suchten, einen Weg hauen, wobei er, White, über die
Hälfte seiner tapferen Schar verlor.

Den Regimentern *Harman* und *White* folgte mitten in das Gewoge des Kampfes
hinein die reitende Artillerie Stuart’s, sich unerschrockenen Mutes auf der
Fleetwoodhöhe aufpflanzend und ihren schweren Stand dort mit seltener
Beharrlichkeit behauptend. (Siehe Beckham’s Bericht.)

Auch das 6. Virginien Cavallerie-Regiment *Flournay* jagte *White’s* Reitern
nach und suchte ihn zu unterstützen, musste aber, nachdem es ebenfalls kurze
Zeit hindurch Herr der feindlichen Batterie gewesen war, gleichfalls weichen.

Dennoch war wenigstens augenblicklich Luft geschafft und der Feind zum Stutzen
gebracht und so der erste Teil von Stuart’s Plan erfolgreich durchgeführt
worden.

Er liess daher die Linien Buford’s energisch vorwärts stossen, welche in der
That auch immer mehr Gelände gewannen, sodass sie mit ihrem rechten Flügel
beinahe sogar bis auf die Fleetwoodhöhen hinauf gelangten, wo sie die dort
Widerstand leistende Division W. H. Lee in eine um so üblere Lage brachten, als
auch diese sich der rückwärtigen Bedrohungen hatte erwehren müssen. W. H. Lee
aber machte sich mit grosser Kaltblütigkeit und viel Geschick zum Herrn der
Situation.

Nachdem er sich gegen den Feind im Rücken gesichert hatte, machte er Attacke auf
Attacke gegen die vordringenden Infanterie- und Cavallerie-Abteilungen Buford’s
und hatte, trotz des schwierigen Kampfes gegen gemischte Waffen, den Erfolg, die
feindlichen Linien in diesem kritischen Augenblicke so weit aufzuhalten, dass
sie nirgends die gesuchte Verbindung mit Gregg erreichen konnten.

Gleichzeitig aber erreichte er den erhofften Vorteil, den Feind in das offene
Gelände des Fleetwood-Plateaus hinter sich her zu locken und die Infanterie
desselben von sich abzulenken, die, bei dem anscheinend siegreichen Vorgehen
ihrer Cavallerie auf dieser Seite ihr Eingreifen nicht mehr für nötig haltend,
sich nunmehr weiter nach links zog und mehr Hampton gegenüber Aufstellung nahm.

William Lee ging hiermit sehr geschickt auf Stuart’s Plan ein, der seine Chance
abzuwarten gedachte, um im geeigneten Moment dem Gegner das Übergewicht seiner
Reiterei fühlen zu lassen und in geschlossener Attacke sich auf den mehr und
mehr exponiert werdenden rechten Flügel des Gegners zu stürzen.

Die unierte 2. Division Duffie plänkelte, statt der 3. Division auf Brandy
Station zu folgen, den ganzen Nachmittag über nutzlos bei Stevensburg herum und
machte zuletzt nur die Flucht der Schwesterdivision mit, und zwar so, dass sie
sich etwa am Hansborough-Berge mit der 3. Division kreuzte und auf diese Weise
wie beim Vorgehen, auch beim Rückzuge den linken Flügel Gregg’s bildete.

### 3. Ende der Schlacht zwischen 4 Uhr nachmittags und 7 Uhr abends. ([Plan D](#b104).) 

Wir verliessen die Colonnen Gregg’s auf dem Rückzuge durch die Wälder nach Süden
zu, Lomax mit seinem Regiment und den Resten einiger anderer ihm auf dem Fusse
folgend.

Auch von Hampton’s Regimentern begannen Teile sich an der Verfolgung zu
beteiligen, was um so eher sich ermöglichen liess, als Pleasanton, der von den
Misserfolgen der Gregg’schen Expedition inzwischen Meldung erhalten hatte, nun
sein Vordringen gegen Hampton nur sehr schwach fortsetzte.

Die Verfolgung des nun nachgerade in Flucht ausartenden Rückzuges der
Gregg’schen Reiterei, welche sich bis zu der viele Kilometer weiter abwärts des
Stromes liegenden Rappahannock-Brücke ausdehnte, musste früher, wie für noch
grössere Erfolge erspriesslich gewesen wäre, aufgegeben werden, weil die
gleichfalls folgenden conföderierten Batterien, den nach Süden zu
verschwindenden Staubwolken Granate auf Granate nachsendend, ausserstande
waren, Freund von Feind zu unterscheiden, und so den eignen Truppen durch ihr
Feuer nicht unerheblichen Schaden zufügten.

Ausserdem hatte Stuart nur einem geringen Teil der in der Verfolgung begriffenen
Truppen gestattet, dieselbe für längere Zeit fortzusetzen, um sich Pleasanton
gegenüber auf die Dauer nicht zu sehr zu schwächen.

Robertson, welcher durch das Vordringen der Greggschen Truppen zeitweise ganz
von Stuart abgeschnitten war und in seiner Unthätigkeit in der Stellung bei
Brown’s-Haus verharrt war, unterliess es auch jetzt, seine Chance auszubeuten
und dem zurückgehenden Gegner mit seiner vollständig intakten starken Brigade in
die Flanke zu fallen und durch leicht zu erringende Lorbeeren die Scharte des
Morgens auszuwetzen. Er zog es vor, auf Brandy Station, wo kaum noch Verwendung
für ihn war, zurückzumarschieren, ohne den abgeschlagenen Gegner zu behelligen.

Als nun William Lee, bis auf die nördlichen Abhänge der Fleetwoodhöhen sich
zurückziehend, die Vereinigung mit den dort inzwischen aufgestellten, wieder
vollständig kampffähigen Regimentern des Generals Jones bewerkstelligt hatte,
erschien Stuart der Moment zum Angriff für seinen gesamten linken Flügel
gekommen.

Der Befehl hierzu wurde gegeben, und die ganze dort vereinte Reitermasse ging in
vorzüglicher Ordnung zum geschlossenen Angriff vor, welcher durch das
Schnellfeuer der auf dem linken Flügel befindlichen Geschütze eingeleitet wurde.

:::: { .wrap-90 }
![Schlacht bei Brandy-Station am 9. Juni 1863.](Die_grosse_Reiterschlacht_bei_BrandyStation_104.jpg "Schlacht bei Brandy-Station am 9. Juni 1863."){#b104}
::::

Die Attacke erfolgte mit solcher Wucht, dass die feindlichen Massen, welche
dieselbe unter lebhaften Carabinerfeuer aufnahmen, durchbrochen wurden und nach
kurzem Kampfe der ganze rechte Flügel des Feindes Kehrt machte und nach dem
Rappahannock zu sich zur Flucht wandte; die siegreichen conföderierten Reiter
hinterher, bis das lebhafte Feuer der feindlichen auf den Höhen am
entgegengesetzten Flussufer aufgestellten Reserve-Batterien der Verfolgung
Einhalt gebot.

Dieser teilweise Sieg wurde durch sehr empfindliche Verluste erkauft.

General William Lee hatte einen Schuss durch den rechten Schenkel erhalten,
viele andere Brave waren verwundet oder gefallen, unter letzteren Oberst
Williams, der schneidige Commandeur des 2. Nord-Carolina Regiments.

Nun begann Stuart, bei dem inzwischen die von der Verfolgung Gregg’s
zurückkehrenden Regimenter Hampton’s wieder eingetroffen waren, auch seinerseits
kräftig gegen den Feind vorzudrängen, während auf der äussersten Linken
Munford’s Regimenter, von der Welford’s Furt des Hazel River aus, also von
Norden her, nunmehr im Verein mit den inzwischen neu rangierten Truppen William
Lee’s und Jones’ ins Gefecht eingriffen.

Munford hatte infolge einer von Stuart dem Leutnant Goldsborough von seinem
Stabe dictierten, unrichtig niedergeschriebenen und noch falscher aufgefassten
Ordre sich bislang ziemlich unthätig und ohne sichtbaren Nutzen am Hazel River
aufgehalten und griff so erst in letzter Stunde in das eigentliche Gefecht ein.

Stuart sandte, als er seinen Befehl unausgeführt sah, im Laufe des Vormittags
seinen Aide-de-camp Goldsborough persönlich an Munford ab, um denselben
schleunigst und eindrücklichst zu wiederholen; aber die Ordre erreichte Munford
nicht, da Goldsborough auf diesem Ritte dem Feinde in die Hände fiel; und so
musste Stuart der Mithilfe dieser Elitetruppe in der Zeit grösster Not auf für
ihn ganz unerklärliche Weise entbehren, da er von der Gefangennehmung seines
Abgesandten erst nach Beendigung der Schlacht Kenntnis erhielt.

Pleasanton, der seine rechte Flanke nun so erheblich bedroht sah, zögerte nicht
länger, den Befehl zum schleunigen Rückzuge auf Beverly Furt zu geben, welcher
auch unter dem Schutze der denselben deckenden Infanterie und Artillerie in
voller Ordnung und ohne erhebliche Verluste von statten ging, da Stuart nur
langsam nachdrängte und es vermeiden wollte, sich mit seinen nachgerade auch
sehr erschöpften Truppen mit der gegnerischen Infanterie in ein weiteres Gefecht
einzulassen, um so weniger, als die am Rappahannock sich hinziehenden grösseren
Waldungen eine vorzügliche Stellung und Deckung für den Feind boten.

So lullte das Gefecht allmählich ein, und als die Dämmerung auf das Gelände bei
Brandy Station niedersank, befand sich kein kampffähiger Soldat des Gegners mehr
auf dem diesseitigen Ufer des Stromes.

Der Höchstcommandierende, General R. E. Lee, war bald nach dem ruhmvollen
Angriffe seines Sohnes von Culpeper auf der Kampfstätte eingetroffen, während
Hood’s Texas-Division, die er für alle Eventualitäten mit herangeführt hatte,
durch Waldungen dem Auge des Feindes verborgen, etwa eine Meile rückwärts
Fleetwood auf der von dort nach Culpeper Court-House führenden Strasse
zurückgeblieben war.

Stuart’s Reitercorps biwakierte auf dem siegreich erstrittenen Schlachtfelde.

Damit endete eine der grössten Reiterschlachten der Neuzeit, und die tapferen
Truppen Stuart’s hatten unter ihrem sieggewohnten Führer einen neuen
Lorbeerzweig nach langem heissen Ringen auf demselben Blachfelde erstritten, auf
dem sie schon vier Mal vorher sich erfolgreich mit dem Gegner gemessen hatten.

Fehler waren genug gemacht worden, aber der cavalleristische Genius Stuart’s
hatte mit dem Glück, welches sich regelmässig an seine Fersen heftete, sie alle
auszugleichen vermocht.

Stuart’s Streitmacht verlor

:::: { .margin-left-xxl }
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 51 Mann tot,<br /> 
&nbsp;&nbsp;250 Mann verwundet,<br /> 
&nbsp;&nbsp;132 Mann gefangen.<br /> 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;-----------------
::::
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Zusammen 433 Mann.<br /> <br /> 

Pleasanton’s Colonnen hatten einen Verlust von

:::: { .margin-left-xxl }
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 81 Mann tot,<br /> 
&nbsp;&nbsp;403 Mann verwundet,<br /> 
&nbsp;&nbsp;382 Mann gefangen.<br /> 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;-----------------
::::
&nbsp;&nbsp;Zusammen 866 Mann,<br /> 
also genau das doppelte, ausserdem noch drei Geschütze.

Von General Stuart’s Stab war Captain Farley gefallen; Captain White verwundet,
Leutnant Goldsborough gefangen.

Von höheren Offizieren waren auf conföderierter Seite gefallen: die Obersten
Williams und Hampton (letzterer ein Bruder des Generals gleichen Namens);
verwundet: General William Lee und Oberst Butler.

Auf seiten der Union-Truppen ein Brigade-Commandeur, Davis, gefallen; ein
Brigade-Commandeur, Percy Windham, verwundet, nebst vielen anderen Offizieren
von Rang. 

## C. Kurze Darstellung der Ereignisse, die der Schlacht folgten.

Da nach sicheren Nachrichten der Gegner immer noch in grosser Stärke unweit der
Furten des Rappahannock stand, verblieb das Cavallerie-Corps noch einige Tage in
seiner Stellung, um etwa erneutem Vorgehen des Feindes zu begegnen. (Man.
vergleiche hierzu den Übersichtsplan.)

Da indessen alles ruhig blieb und General Robert Lee am 15. Juni den
Weitermarsch westlich von dem Blue Ridge-Gebirgszuge begonnen hatte, setzte sich
die Cavallerie am 16. in Bewegung, um, den vom Ober-Commando erhaltenen Befehlen
gemäss, östlich der Blue Ridge mit der Hauptarmee parallel auf die Grafschaften
Loudoun und Fauquier zu marschieren, die rechte Flanke des Hauptheeres zu decken
und dessen Bewegungen dem Feinde zu verschleiern.

Während General Lee nun den Sieg bei Winchester erfocht, in dem General Ewell,
der das Avantgarde-Corps commandierte, über 4000 Gefangene machte und colossale
Vorräte erbeutete, hatten die auf verschiedenen Strassen vorrückenden Divisionen
Stuart’s einige siegreiche Gefechte mit der feindlichen Reiterei bei Aldie —
Middleburg und Union zu bestehen, ihnen dabei über 400 Mann als Gefangene
abnehmend, bis am 19. Juni starke Abteilungen feindlicher Cavallerie, durch
Infanterie unterstützt, vom Potomac her heranmarschierten, Middleburg nahmen und
sich nun die heissen Kämpfe vom 19. bis zum 22. Juni entwickelten.

In diesen Kämpfen wurde Stuart durch die erdrückende Übermacht, aber erst nach
ungemein zähem Widerstande, über Upperville hinaus bis nach Paris zu gedrängt,
welches den Schlüssel zu einem der Hauptübergänge des Gebirges, den Ashby-Pass,
bildete.

Schon beim ersten dieser blutigen Gefechte, am 19. Juni, hatte Stuart den
Schmerz, den Chef seines Stabes — wie er ihn häufig nannte, seinen rechten Arm —
Major Heros von Borcke, an seiner Seite fallen zu sehen, an einer schweren,
anfangs für tötlich gehaltenen Verwundung, Schuss durch die Luftröhre und durch
die Lunge, in welch letzteren die Kugel stecken blieb und auch heute noch
steckt.

Der Feind, der die Verfolgung nicht weit über Upperville hinaus ausdehnte, zog
sich am 22. Juni zurück, von conföderierten Reitern verfolgt, die noch einige
glückliche Arrieregarde-Gefechte mit dem Gegner bestanden.

Hierauf wandte sich Stuart, Robertson und Jones bei dem Hauptheere
zurücklassend, zu der sehr beschwerlichen und gefährlichen Expedition im Rücken
der feindlichen Armeen, indem er, im weiten Bogen zurückgehend, über Bristow
Station, Fairfax Court-House, Drainesville, den Potomac bei der Bowser’s Furt
überschreitend, unweit Washington und Baltimore vorbeimarschierend, über
Westminster, York, Carlisle auf Gettysburg vorging, wo er wieder zu General Lee
stiess.

Wenige Tage nach Stuart's Abmarsch erfolgte der Übergang der gesamten Armee über
den Potomac bei Williamsport, und es bereiteten sich die weiteren Dinge vor,
welche zu der für die Conföderierten so verhängnisvollen Schlacht von Gettysburg
führten.

:::: align-center
****
::::

:::