:::: { .break-before .fs-s .align-center }
<br /><br /><br /><br /><br />Sechstes Capitel.
::::

:::: { .fs-xl .align-center }
Einzelberichte und Auszüge aus Kriegstagebüchern.
::::

:::: { .fs-xs .break-after }
1. **Oberst White’s Bericht.**
2. **Major Beckham’s Bericht.**
3. **Vor und während der Schlacht. Persönliche Erlebnisse des Stabschefs Heros von Borcke.**
4. **Aus Captain Scheibert’s Tagebuch.**
5. **Aus General Pleasanton’s Berichten.**
::::

# <small>Sechstes Capitel. </small><br /> Einzelberichte.{#sechs .unnumbered}

::: justified

:::: { .wrap-80 }
![&nbsp;](Die_grosse_Reiterschlacht_bei_BrandyStation_113.jpg ""){ .align_center }
::::

**W**ir glauben, dass der Umriss der Schlacht, den wir im Vorigen gegeben haben,
durch nichts lebendiger gestaltet und durch nichts besser coloriert werden kann,
als durch Berichte und Einzelbilder von Augenzeugen; hierdurch wird der
Darstellung mehr Wärme gegeben, wie dieses in der militärisch-logischen und
daher trockenen Darstellung der Schlacht möglich war.

:::: align-center
^\*^&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;~\*~&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;^\*^<br /><br />
::::


:::: { .align-center }
**1. Oberst White’s Bericht.**<br />
(Commandeur des 35. Virginien Reiter-Bataillons.)
::::

Von dem Durcheinander der Schlacht giebt der Bericht des Oberst White ein
greifbares Bild.

Wir hatten gesehen, dass White zuerst bei Beverly Furt in dem Gefechte war, als
plötzlich das Corps *Gregg’s* bei Brandy Station auftauchte.

Wir lassen hier White selbst sprechen:

„Während ich in der Front focht, wurde eine meiner rückwärts stehenden
Schwadronen durch eine andere feindliche Abteilung im Rücken angegriffen, welche
sofort attackierte und den Feind zurücktrieb. Diese Schwadron war durch das
Zurückfluten des geschlagenen 12. Virginien Cavallerie-Regiments abgedrängt
worden.

Um 1 Uhr wurde ich beauftragt, dem 12. Virginien Regiment zur Seite zu stehen.

Beim Hause Fleetwood angekommen, in welchem Stuart während der Nacht sein
Hauptquartier genommen, bekam ich Befehl, mein Bataillon links der Strasse, die
nach Culpeper Court-House führt, in Linie aufzustellen und die nahe der Strasse
haltenden feindlichen Schwadronen anzugreifen.

Leider wurde ich auch diesmal wieder von dem 12. Virginien Regiment aufgehalten,
von dem eine fliehende Schwadron durch meine Linie brach.

Ich liess nun die erste meiner Schwadronen den Feind attackieren, welcher gerade
vor dem Hause stand, und nahm dann zwei andere Schwadronen, um ein feindliches
Regiment anzugreifen, welches weiter links aufmarschiert war. Beide Attacken
gelangen vollständig. Der Feind wurde geworfen, und wir verfolgten ihn längs der
Strasse, die quer über die Eisenbahn führt.

Als ich nun dem Feinde 200 Meter weit gefolgt war, erhielt ich Meldung, dass ein
neues feindliches Regiment meine erste Schwadron angegriffen, von mir abgedrängt
und sich wieder in den Besitz des soeben erstrittenen Hügels gesetzt habe. Ich
überliess deshalb 20 auserlesenen Leuten die Verfolgung und machte sofort Kehrt,
um die verlorene Stellung wieder zu gewinnen.

Es war ein heisses Gefecht, allein es gelang uns, auch hier den Erfolg zu
sichern. 

Gebrochen und zerstreut, suchte der Feind das Weite, den getöteten
Regiments-Commandeur auf dem Felde lassend.

Nun sammelte ich meine Leute wieder und erhielt eine Schwadron des 6. Virginien
Cavallerie-Regiments zu meiner Verstärkung.

Mit diesem Häuflein ging ich gegen eine feindliche Batterie los, welche schon
einmal genommen war, uns aber wieder sehr viel Schaden that, indem sie 300 Meter
westlich der Höhe, auf der wir standen, ihr Feuer gegen uns ausspie. 

Trotz des Kartätschfeuers, das die Batterie gegen uns sandte, und trotz der
Reiterei, die zu ihrer Unterstützung hinter ihr stand, ritten meine siegerregten
Leute furchtlos und schneidig vorwärts, durch die Batterie hindurch, gerade auf
die Unterstützungstruppen los, die uns mit Carabinerfeuer überschütteten; doch
bei unserem Anritte zerstoben sie in alle Winde, und die Batterie (Martin) war
unser!

Deren Leute aber wehrten sich auf das tapferste und schossen mit ihren Revolvern
um sich, als ihre Geschütze nicht mehr feuern. konnten. Freiwillig legte keiner
der Artilleristen die Waffen nieder!

Leider konnten wir die Batterie, die später zum dritten Male vom Oberst Lomax
genommen wurde, nur kurze Zeit halten. 

Denn sobald der Feind merkte, dass ich isoliert und ohne Unterstützung war,
stürmte er von allen Seiten auf uns ein.

Alles schien verloren, doch die Kaltblütigkeit und der Mut verliess meine Leute
auch jetzt nicht.

Mit grosser Entschlossenheit suchten wir uns mitten durch die feindlichen Reihen
einen Weg zu bahnen, was uns auch gelang, obgleich ich die Hälfte meiner Leute
dabei einbüsste.

Vier feindliche Fahnen aber hatten wir in diesem für meine Reiter so stolzen
Gefechte erobert.“  —

:::: align-center
****
<br /><br />
::::

:::: { .align-center }
**2. Major Beckham’s Bericht.**<br />
(Commandeur der reitenden Artillerie.)
::::

Nicht minder brav hatte sich die reitende Artillerie Stuart’s benommen, die
unter der Leitung des tapferen Majors *Beckham* einen so hervorragenden Anteil
an der Schlacht genommen hatte. Sie bestand aus 4 Batterien zu je 6 Geschützen.

Aus dem Berichte *Beckham’s* lassen wir einige Auszüge folgen:

„Die Artillerie, 4 Batterien stark, war ungefähr 2 bis 3 Kilometer vom Flusse
rückwärts gegenüber Beverly Furt im Biwak, als in der Morgendämmerung die
Meldung eintraf, dass der Feind in beträchtlicher Stärke den Rappahannock durch
die Beverly Furt überschritten habe.

Ich liess sofort ein Geschütz in Position bringen und gab Befehl, die übrigen so
schnell wie irgend möglich zu bespannen, aufzuprotzen und 6—800 Meter auf die
Höhe rückwärts hinaufzubringen.

Wir hätten nicht Zeit gehabt, die Geschütze wegzubringen, wenn nicht eine
schleunige Attacke von Teilen der Brigade Jones, welche in grösster
Schnelligkeit herbeieilten, einen Aufenthalt von einigen Minuten erzeugt hätte;
eine Pause, welche hinreichte, unsere Geschütze auf die Höhe westlich der St.
James-Kirche, dicht östlich der Strasse, aufzustellen.

Hier konnte aus günstiger Position zwei Stunden hindurch erfolgreicher
Widerstand geleistet werden; und wir hätten die Stellung den ganzen Tag
gehalten, wenn nicht das Erscheinen des Feindes in unserem Rücken die ganze
Sachlage verschoben hätte.

Wir waren gezwungen, uns nach dem Petty’s (Fleetwood-) Hügel zu begeben, den die
feindliche Cavallerie schon besetzt gehabt hatte.

Fast alle Geschütze waren für einzelne Commandos abgezweigt und drei unbrauchbar
geworden, so dass ich nur noch fünf unter meinem Commando behielt, aber auch
diese hatten fast ihre ganze Munition verschossen!

Nun befahl General Stuart, dass drei der Geschütze auf Petty’s Hügel blieben, um
den Kampf Jones’ gegen die Angriffe Buford’s (dessen Abteilung bei Beverly über
den Fluss gegangen war) zu verstärken, und dass zwei nach Brandy, nördlich des
Ortes, gezogen würden, um dort die Kämpfenden zu unterstützen.

Die Batterie-Stellung auf Petty’s Hügel wurde mehrmals vom Feinde genommen und
von unserer Cavallerie wieder erobert, so dass wir in dem Momente, als wir bei
Brandy auffuhren, nicht einmal wussten, ob bei dem grossen Staub und dem
Getümmel der Schlacht der dortige Teil unserer Artillerie in Freundes oder
Feindes Hand sei.

Kaum aber waren wir in der Stellung, als auch unsere Batterie von kleinen
Reiterscharen angegriffen wurde; die Leute waren gezwungen, sich selbst zu
helfen.

Der Leutnant Ford schoss einen der Angreifer vom Pferde, Leutnant Harton stach
einen andern herunter, und der Kanonier Sully erschlug einen dritten durch einen
wuchtigen Hieb mit dem Wischer. Einzelne Reiter wurden von den Artilleristen
gefangen genommen.

Sobald die Batterie frei war, wurde das Feuer auf den Feind wieder eröffnet. Nun
sammelte ich aber, so schnell ich konnte, die abcommandierten Geschütze und
vereinigte schliesslich eine grössere Abteilung, mit der ich den Feind, so weit
ich in dem Staube sehen konnte, mit Shrapnels überschüttete.

Am Morgen (bei St. James-Kirche) hatte ich langsam gefeuert, da ich als Ziel nur
die Wälder hatte, in denen die Colonnen des Feindes standen.

Auf Petty’s Hügel und bei Brandy aber wurde schnell und mit guter Wirkung aus
nächster Nähe geschossen.“ 

:::: align-center
****
<br /><br />
::::


:::: { .align-center }
**3. Vor und während der Schlacht.**<br />
*Persönliche Erlebnisse von Borcke’s.*
::::

Da der Stabschef Heros von Borcke als Mitkämpfer vielfach auf anderen Punkten
des Schlachtfeldes in Anspruch genommen war, wie Captain Scheibert, der sich
frei bewegen konnte, so veröffentlichen wir Auszüge aus beider Tagebücher,
welche zur Klärung des Gesamtbildes der verwickelten Schlacht und der Vorgänge,
die derselben vorausgingen, wesentlich beitragen dürften.

„Die verhältnismässige Ruhe nach der für die Conföderierten siegreichen Schlacht
von *Chancelorsville* am 8. Mai war den Rest des Maimonats hindurch vom General
Lee für seine Armee und zur Vorbereitung für den bevorstehenden Sommerfeldzug
trefflich genutzt worden.

*Longstreet* mit seinen Truppen wurde aus Nord- Carolina wieder herangezogen,
ebenso verschiedene Brigaden von *Beauregard’s* Armee in Süd-Carolina. Die
Infanterie des Heeres von Nord-Virginien wurde nunmehr in drei Corps: von etwa
je 20&nbsp;000 Mann gegliedert, von denen Longstreet das erste, Ewell das zweite
und A. P. Hill das dritte befehligte.

Auch die Artillerie und Cavallerie wurden erheblich verstärkt und die durch die
Frühjahrs-Campagne entstandenen Lücken ausgefüllt.

Namentlich war dies der Fall bei letzterer, die durch verschiedene Brigaden aus
dem Süden und dem Virginia-Thale vermehrt und bei der die grosse Menge
Beurlaubter, die mit frischen Pferden aus der fernen Heimat ihren Standarten
wieder zueilten, neu eingereiht wurde.

Die Reiterei unter *Stuart* wurde nun auch in ein Corps umgewandelt, bestehend
aus den drei Divisionen *Hampton, Fitz Lee* und *William Lee,* wenn auch in den
offiziellen Rapporten die altgewohnten Bezeichnungen vielfach noch beibehalten
wurden und die offiziellen Beförderungen noch nicht eingegangen waren. 

Die ganze Armee, jetzt gegen 80&nbsp;000 Mann stark, lauter erprobte Leute und
von erprobten Führern befehligt, war wohl nie besser imstande gewesen, wie zu
diesem Zeitpunkt, und der Oberbefehlshaber, General *R. E. Lee,* hatte im
Einverständnis mit Präsident Davis beschlossen, nach Klärung des
Shenandoah-Thales vom Feinde, den Krieg in des Gegners Land zu verpflanzen und
demnächst den die Grenzscheide bildenden Potomac-Strom zu überschreiten.

Infolgedessen begann Anfang Juni die Verschiebung der Armee von Fredericksburg
nach Culpeper Court-House zu, während an ersterem Orte zur Beobachtung und
Täuschung des Feindes nur ein kleines Observations-Corps zurückblieb.

Die Cavallerie, welche schon vom 20. Mai ab in der Nähe der Ortschaft Culpeper
biwakiert hatte, schob sich Anfang Juni weiter bis zu den Furten des
Rappahannock und Hazel River vor, um diese Übergänge zu verteidigen und einen
Schleier für die Bewegungen des Hauptheeres gegen den Feind zu bilden.

General *Stuart* hatte in diesem Moment an 12&nbsp;000 Reiter um sich vereint,
und er konnte es sich nicht versagen, diese imposante Macht den patriotischen
Bürgern Virginiens durch eine grosse Revue vor Augen zu führen.

Der 5. Juni war hierzu ausersehen, und grossartige Vorbereitungen waren zu dem
Zwecke getroffen worden.

Von nah und fern waren Gäste zu diesem herrlichen militärischen Schauspiel
geladen, bei denen das schöne Geschlecht bei weitem das grösste Contingent
stellte. 

Am schönen sonnigen Nachmittage dieses Tages ritten wir in vollem Waffenschmuck
durch das Städtchen hindurch, dem etwa zwei englische Meilen dahinter liegenden
Paradeplatze zu, überall mit jubelnder Begeisterung von der dort
hinausströmenden Bevölkerung begrüsst.

Es war ein stolzer Moment, als wir zu der in einer Länge von über drei
Kilometern sich ausdehnenden Truppen-Aufstellung herangaloppierten und dort mit
brausenden Hurras von den vielen Tausenden braver Reiter empfangen wurden.

Nachdem der Vorbeimarsch im Schritt erfolgt war, machten die Regimenter einen
Scheinangriff in vollem Galopp, bei dem die 24 Geschütze der reitenden
Artillerie zur Rechten und Linken mit vorgingen und ein lebhaftes Feuer auf
einen supponierten Feind eröffneten.

Der Zuschauer bemächtigte sich bei diesem imposanten Schauspiel ein wahrer Sturm
von Begeisterung, der auch bei den jungen Damen noch vorhielt, als wir später in
der Nähe von Culpeper auf einer grünen Rasenfläche unter Fackel- und
Lampionbeleuchtung den schönen Tag mit einem flotten Balle beendeten.

Am 7. Juni wurde unser Hauptquartier näher zur Front, in die Nähe von der Brandy
Station, verlegt, und am 8. Juni inspicierte General Lee unser Corps.

Hierbei hatten wir allerdings keine schönen Damen als Zuschauer, wohl aber
6—8000 gebräunte Krieger von Hood’s Texas-Division, die es sich als eine
Vergünstigung erbeten hatten, dabei anwesend sein zu dürfen.

Noch war diese Besichtigung kaum beendigt, als plötzlich von den Vorposten
Meldungen einliefen, dass feindliche Reiterei in grosser Stärke sich an den
verschiedenen Furten zeige und Miene mache, die Übergänge erzwingen zu wollen.

Dies rief uns natürlich sofort mit einigen Brigaden zur Front, allein es kam,
ausser einigem Plänklerfeuer mit unseren Vorposten, nicht zum ernsten Gefecht,
und die Truppen konnten gegen Abend in ihre Biwaks einrücken.

Doch die Zeit der kurzen Ruhe war vorüber, der Moment des Handelns war für die
beiderseitigen Armeen gekommen; er traf mit voller Macht von seiten des Feindes
diesmal früher ein, wie General Stuart, trotz des eben erfahrenen Avis, erwartet
hatte.

Er war der Ansicht, die Herren Yankees würden es sich fürs erste an dieser
Demonstration genügen lassen.

Die Cavallerie der Nordstaaten hatte sich übrigens im Laufe der beiden
Kriegsjahre, namentlich in letzter Zeit, erheblich verbessert und war an Zahl
der der Südstaaten bedeutend überlegen.

:::: { .wrap-80 }
![Major Heros von Borcke.](Die_grosse_Reiterschlacht_bei_BrandyStation_124.jpg "Major Heros von Borcke.")
::::

Sie war es ferner in der Gleichmässigkeit und Beschaffenheit ihrer Ausrüstung
und in Bezug auf die Disciplin im kleinen.

Besser war auf Stuart’s Seite noch das Pferdematerial, das Reiten des einzelnen
Mannes, und vor allem die Befähigung der Führer, vereint mit dem Nimbus, den
Stuart’s hell leuchtender cavalleristischer Genius um die Truppe verbreitete.

Von einer gewissen Vorahnung ergriffen, dass etwas im Werke sei, und deprimiert
durch das unangenehme Faktum, dass zwei treffliche Pferde von mir, deren ich für
den beginnenden Feldzug dringend bedurfte, tags zuvor durch Bummelei meines
Negers vom Weideplatz aus entlaufen waren, vielleicht mir für immer verloren,
konnte ich in der Nacht vom 8. zum 9. Juni nur wenig Schlaf finden, und ich
erwachte schon gegen Anbruch des Tages aus meinem Halbschlummer, durch mehrere
dumpfe Detonationen gestört, die mir ferne Kanonenschüsse zu sein schienen.

Schnell sprang ich auf, weckte meinen Zeltgenossen und Gast Scheibert und eilte
aus dem Zelte hinaus.

Aus den nach feindlicher Seite zu liegenden Flussbetten des Hazel River und
Rappahannock wallten dichte Nebelwolken empor, die, von der Morgenbrise nach
unserer Richtung zu getrieben, sich über die vor uns liegende Ebene und die
dahinter befindlichen Wälder lagerten und die Fernsicht erschwerten.

Doch da tönte wieder der durch die dicke feuchte Luft gedämpfte Schall von
Kanonenschüssen von dort herüber, auch Kleingewehrfeuer glaubte ich bestimmt zu
vernehmen.

Im Begriffe, nach Stuart’s Zelt zu eilen, um denselben zu wecken, kam auch
bereits ein Curier auf schaumbedecktem Pferde herangejagt, meldend, dass grosse
Massen feindlicher Cavallerie unter dem Schutze des Nebels, von den Vorposten
unbemerkt, sich dem Flusse genähert, dieselben vollständig überrascht und auf
verschiedenen Stellen den Übergang bewerkstelligt hätten. Sie seien dann mit
grosser Schnelligkeit weiter vorgegangen und hätten die Vortruppen in solcher
Eile auf die im Biwak liegenden Regimenter von Jones zurückgetrieben, dass
letztere kaum Zeit behalten hätten, eiligst die Sättel auf die Pferde zu werfen.
Nur das schnelle Entwickeln unserer Scharfschützen zu Fuss und das energische
Eingreifen unserer in der Nähe biwakierenden reitenden Artillerie habe dem
schleunigen Vordringen der feindlichen Reiterscharen ein vorläufiges Halt
entgegengesetzt. 

General *Stuart* war mit mir im Moment auf den Beinen, und wenige Minuten darauf
flogen die Curiere nach allen Richtungen hin, um die verschiedenen Gliederungen
unseres Corps zu alarmieren, die commandierenden Offiziere über die Vorgänge zu
informieren und ihnen die speziellen Befehle für ihr Eingreifen in die Aktion zu
überbringen.

General *Stuart* war der Ansicht, dass es sich heute um ein sehr ernstes
Vorgehen des Feindes in grossem Massstabe handle, aber wir differierten
entschieden in der Auffassung, wie demselben zu begegnen sei.

Ich war der Auffassung, dass es besser sei, das Cavallerie-Corps auf dem die vor
uns liegende vielfach offene Ebene in einem Halbkreise umgebenden Höhenzuge
Stellung nehmen zu lassen, ebenso wie die 24 Geschütze unserer reitenden
Artillerie; den Feind sich aus den ihn bisher noch deckenden fernen Wäldern
entwickeln zu lassen, bis er in den bequemen Wirkungskreis unseres
Artilleriefeuers käme, und nachdem dieses seine Wirkung gethan habe, mit der
ganzen Reitermasse auf dem hierzu ausnahmsweise sehr günstigen Terrain dem
Feinde in einer gewaltigen Attacke auf den Leib zu fallen und ihn so zu
erdrücken.

Stuart dagegen, dessen Feuereifer keine Verzögerung aufkommen lassen wollte, und
der ausser sich darüber war, dass es dem Feinde gelungen sei, Jones zu
überraschen, beharrte dabei, den Gegner sofort aufzusuchen und ihn anzugreifen,
wo er ihn fände.

Ich wurde nun von meinem Chef eiligst zur Front geschickt, um mich und demnächst
ihn, vom Stande der Sachlage zu informieren, während er mit den zunächst
kampfbereiten Abteilungen schleunigst folgen wollte.

Als ich bei unseren Geschützen vorüber gekommen war und mich eben dem Waldstücke
näherte, wo Jones’ abgesessene Scharfschützen in heissem Feuergefecht mit dem
Gegner engagiert waren, sah ich, wie letzterer mit sehr überlegenen Kräften
einen Angriff auf erstere und auf Jones’ am meisten vorgeschobenes Regiment
machte und dieses so über den Haufen warf, dass es in voller Auflösung Kehrt
machte und, in wilder Flucht auf die dahinter stehenden Schwadronen einreitend,
dieselben vollständig mit sich fortriss, während die abgesessenen Mannschaften
zum grösseren Teil gefangen genommen wurden.

Eine wahre Panik war hierdurch entstanden.

Das freie Feld zur Rechten und Linken war mit wie besessen zurücksprengenden
Reitern und ledigen Pferden bedeckt, Trains und Ambulanzen jagten ratlos auf
verschiedenen Wegen rückwärts, und aus dem Dunkel der angrenzenden Wälder hervor
wogten immer neue Massen feindlicher Cavallerie mit lautem Siegesjubel und in
heisser Verfolgung.

Da blitzte es plötzlich von den Höhen herab, und der bisherige wüste Lärm wurde
übertönt von dem dröhnenden Donner der Geschütze des tapferen Beckham, die dem
verfolgenden Feinde einen solchen Eisenhagel von Kartätschen und Shrapnels
entgegenspieen, dass der Jubel und das Siegesgeschrei derselben sich bald in ein
Wehgeheul verwandelte.

Die bislang so schneidig vorgegangenen blauen Linien stutzten, und wie nun
wieder und wieder die Geschosse vernichtend in ihre Massen einschlugen, machten
sie ihrerseits Kehrt und eilten schleunigst den schützenden Deckungen der Wälder
wieder zu, aus denen sie soeben noch so siegesbewusst hervorgebrochen waren,
ihre Toten und Verwundeten zurücklassend.

Unsere reitende Artillerie hatte wieder ein neues Lorbeerreis in den üppigen
Kranz geflochten, den sie sich in so vielen Schlachten und Gefechten erkämpft
hatte.

Nun vermochte General Jones auch seine zerstreuten Schwadronen wieder zu sammeln
und sie mit seinen Reserve-Regimentern neu Aufstellung nehmen zu lassen.

Inzwischen war Stuart mit Verstärkungen herangekommen, nachdem er seine schnell
gesammelten Truppen in Schlachtordnung aufgestellt hatte; die Division Hampton
im Centrum, die William Lee’s auf dem linken Flügel, die Fitz Lee’s auf der
äussersten linken Flanke, die Batterien auf geeigneten Punkten in Position.

Oberst Munford, der den grösseren Teil von Fitz Lee’s Truppenabteilung wegen
Erkrankung des letzteren befehligte, hatte Stuart’s Befehle bezüglich der
Stellung, die er einnehmen sollte, vollständig missverstanden. Leutnant
Goldsborough von unserem Stabe, der von Stuart abgesandt war, dieselben zu
wiederholen, fiel in die Hände des Feindes, und so kam es, dass diese ganze
Reitermasse einen grossen Teil des Tages verhältnismässig unthätig blieb und nur
gegen Abend vor der finalen Entscheidung gegen die rechte Flanke des Feindes mit
vorging. —

Das Gefecht war wieder hergestellt, und der Tanz konnte von neuem beginnen.

Die Aufforderung hierzu liess nicht lange: auf sich warten.

Bald entbrannte der Kampf wieder und zwar nun auf der ganzen über eine halbe
deutsche Meile sich ausdehnenden Schlachtlinie, auf der das Feuer der
abgesessenen Scharfschützen lustig knatterte, gelegentlich übertönt durch
Geschützdonner auf der einen oder der anderen Seite und das Kampfgeschrei der
wieder und wieder attackierenden Schwadronen.

So zog sich das Gefecht einige Stunden lang hin, ohne irgend einen
entscheidenden Erfolg für Freund oder Feind.

Da erhielt General *Stuart,* der seine Stellung auf einem Hügel, etwa in der
Mitte der Gefechtslinien, genommen hatte, gegen 10 Uhr die Meldung von General
*William Lee,* dass starke Colonnen feindlicher Infanterie auf unserem linken
Flügel, wo er ohnehin von der Cavallerie des Gegners hart gedrängt wurde, im
Vorgehen begriffen wären.

*Stuart* sandte mich, mir eine Anzahl Curiere beigebend, schleunigst dorthin mit
dem Auftrage, den Stand der Sachlage zu beobachten und ihm von Viertelstunde zu
Viertelstunde Meldung über die Entwicklung derselben zu geben.

Ich fand die Brigaden *William Lee’s* auf den Höhenrücken zu unserer Linken
aufgestellt, die sich bis zu dem schmalen Ruffins Run erstreckten, die
abgesessenen Scharfschützen hinter einem langen Steinwall in Deckung, wie sie
dort zur Markierung der Grenzscheiden der Besitzungen aufgeführt werden, und
welcher hier ein ausgedehntes freies Feld begrenzte.

Gegen diesen Wall ging der Feind nun in grösseren Massen verschiedentlich vor,
aber wieder und wieder warf. ihn das wohlgezielte Feuer unserer Leute zurück,
vereint mit der Artillerie, welche ihm beim Abziehen noch heisse Abschiedsgrüsse
nachsandte.

In einer der kurzen Gefechtspausen hatte ich mich gerade mit General *Lee*
unfern unserer Batterie in dem üppig grünenden Grase niedergelassen, mit ihm
gemeinsam den Feind durch unsere Feldgläser beobachtend und Meinungen
austauschend, als wir plötzlich durch Kanonendonner aufgeschreckt wurden, der in
unserem Rücken von der Richtung des bisherigen Hauptquartiers aus
herüberschallte.

Ich sprang nun sofort in den Sattel, um mich zu überzeugen, was dort
Ungeheuerliches vorginge, noch in Eile General *Lee* versprechend, ihm, wenn
irgend möglich, darüber Nachricht zugehen zu lassen.

Kaum hatte ich in schnellster Gangart etwa eine englische Meile nach dieser
Richtung hin zurückgelegt, als mir schon Versprengte in voller Eile
entgegenkamen, die mir in grösster Erregung zuriefen: „Die Yankees sind in
unserem Rücken, dort ist alles verloren!“

Noch konnte ich mich nicht entschliessen, dem allen Glauben beizumessen, was ich
für Irrtum oder doch für grosse Übertreibung ansah.

Als ich aber, aus einem kleinen Waldstück herausreitend, Fleetwood und die Höhe
erblickte, wo unser Hauptquartier sich befand, sah ich, dass es auf derselben
von feindlichen Reitern vollständig wimmelte, die auf versprengte Trupps unserer
Leute Jagd machten.

Es war ein entsetzlicher Anblick für mich, der mich für Momente ganz
paralysierte. Mir schien es, als wenn die Hölle alle ihre Dämonen gegen uns
losgelassen hätte.

Dann aber gab ich meinem Pferde die Sporen und ritt auf ein noch intactes
Regiment der Unseren zu, welches ratlos zuzuschauen schien.

Mit kurzen energischen Worten forderte ich den Commandeur desselben, kraft
meiner Stellung und im Namen *Stuart’s* auf, sofort zum Angriff gegen den Feind,
welcher sich in ziemlich loser Ordnung befand, vorzugehen, mich der Attacke an
seiner Seite anschliessend.

Mit yellendem Schlachtruf ritt das Regiment an, und ich sprengte demselben in
meiner Freude über die Willigkeit der Leute weit voran. 

Als wir uns aber auf etwa 100 Schritte dem nun gleichfalls zum Angriff
vorgehenden Gegner genähert hatten, machten unsere entmutigten Conföderierten
plötzlich Kehrt, in schmachvoller Flucht zurückjagend.

Da es Wahnsinn gewesen wäre, dem anstürmenden Feinde ganz allein die Stirn zu
bieten, wandte. ich mit bitterem Grimme nun auch meines Rosses Haupt nach
rückwärts, den Fliehenden nacheilend und sie durch die überlegene Schnelligkeit
meines braven Pferdes bald überholend.

Der Hauptstrom der Flüchtigen richtete sich auf eine für die freie Bewegung der
Truppen in einer Fenz (amerikanischer, aus Spaltlatten gebildeter Zaun) gemachte
Lücke.

Diese vor den Flüchtigen erreichend, stellte ich mich in der Mitte derselben auf
und erklärte, dass ich jeden eher töten, wie ihn an mir vorbeireiten lassen
würde.

So gelang es mir, dort etwa 100 Mann zu sammeln.

Ich sagte ihnen, welche Schmach es sei, vor den nunmehr gänzlich auseinander
gekommenen Yankees auszureissen, und beschwor sie, eingedenk ihres alten Ruhmes,
mir gegen dieselben zu folgen.

Aber wieder verliess diese Leute die Courage.

Nachdem sie ganz brav mit mir angeritten waren, liessen sie mich wieder im Stich
und wendeten sich zu schimpflicher Flucht.

Ich selbst befand mich plötzlich unter den verfolgenden Feinden, und ein grosser
Yankee-Corporal mit acht bis zehn Reitern machten nun Jagd auf mich, indem sie
ihre Carabiner und Revolver auf mich abfeuerten und mir zuschrieen, mich zu
ergeben.

Wieder war es die Vorzüglichkeit meines braven Pferdes, welche mich dieser
Gefahr entriss und, die Fenz an einer etwas niedrigeren Stelle mit einem kühnen
Satze nehmend, hatte ich bald meine Verfolger distanziert, die mir mit ihren
geringeren Tieren auf diesem Wege nicht nachkommen konnten.

Bald darauf stiess ich auf Captain White von unserem Stabe, der eine hässliche
Säbelwunde am Halse hatte und durch den Blutverlust so geschwächt war, dass er
sich kaum im Sattel zu halten vermochte.

Den guten Kameraden durfte ich doch nicht im Stiche und in die Hand des Feindes
fallen lassen. Ich versuchte, ihn mit meinem rechten Arm zu stützen, und setzte
mit ihm so den traurigen Ritt gemeinsam fort, während das Geschrei der Verfolger
näher und näher hinter uns ertönte und ich mitunter an der Hoffnung auf
glückliche Rettung fast vollständig verzweifelte.

Da hörte wie mit einem Schlage die Verfolgung plötzlich auf.

Irgend ein Ereignis musste eingetreten sein, welches die Änderung der schlimmen
Sachlage herbeigeführt hatte.

Es schallte auch der Donner von Geschützen, immer lebhafter werdend, von
Fleetwood zu uns hin, und ich empfand innige Sehnsucht, mit meinem Chef, von dem
ich so unfreiwillig getrennt worden war, in der Stunde der Not wieder vereint zu
sein.

Zum Glück konnte ich Captain White der Fürsorge eines unserer Curiere übergeben,
den wir gerade antrafen, und beeilte mich, nun den Rückweg anzutreten.

Vergebens spähte ich nach den Verfolgern.

Nichts war mehr von ihnen zu sehen oder zu hören.

Doch als ich mich Fleetwood mehr näherte, begann sich der Boden mit ihren
Verwundeten und Toten zu bedecken.

Auf dem Hügel von Fleetwood lagen die Leichen noch dicker; feindliche Geschütze
ohne Pferde und Bedienungsmannschaften standen verlassen da, und in weiter Ferne
liessen aufwirbelnde Staubwolken den Weg der Flucht erkennen, den der Feind
genommen hatte; in eifriger Verfolgung Abteilungen unserer Reiterei hinterher,
und etwas im Vordergrunde zwei unserer Batterien, welche über der Unsrigen Köpfe
hinweg ihre Geschosse den verschwindenden Colonnen des Gegners nachsandten.

Es war mir, als wenn durch diesen Anblick eine centnerschwere Last von meinem
Herzen genommen wäre.

Bald hatte ich auch *Stuart* wieder aufgefunden, welcher von einem nahen Hügel
den Fortgang der Schlacht leitete.

Derselbe teilte mir in aller Eile mit, dass die Umgehung unserer Stellung durch
die feindliche Division Gregg, und vornehmlich durch eine Brigade derselben,
welche von einem unternehmenden Engländer in nördlichen Diensten, dem General
Percy Windham, befehligt wurde, mit grosser Kühnheit und Geschick ausgeführt
worden sei und beinahe die Schlacht für uns zu einer verlorenen gemacht hätte.

Die Regimenter, auf die diese Colonnen des Feindes so unerwartet gestossen
seien, hätten vollständig den Kopf und das Herz dazu verloren, und es wäre, wie
ich ja selber mit erlebt hätte, ein Moment schmachvoller Confusion und
Ratlosigkeit gewesen. Zum Glück hätte er einige Regimenter Hampton’s unter
Young, Black und Lomax zur Hand gehabt, und diese hätten sich mit so schneidiger
Bravour auf den schon sehr zerstreuten Feind geworfen, dass derselbe von der
Wucht des Angriffes vollständig über den Haufen geworfen worden sei; und wenn
*Robertson* auf unserem äussersten rechten Flügel nur einigermassen die Chance
ausgenutzt hätte (was er leider versäumte), so würden von der Division Gregg nur
wenige Leute die Ihren wieder erreicht haben.

Leider musste ein Teil unserer in der Verfolgung begriffenen Regimenter dieselbe
auch bald aufgeben, weil in den dichten Staubwolken unsere Artillerie Freund von
Feind nicht unterscheiden konnte und die eigenen Truppen mit ihrem Feuer
überschüttete, auch Stuart dieselben Buford gegenüber nicht lange entbehren
konnte.

Die Position unserer Truppen war in diesem Augenblick (gegen 4 Uhr nachmittags)
auf dem Halbkreise der Fleetwood-Höhen ungefähr die, wie ich sie am Morgen
angeraten hatte.

Vor uns in der Ebene standen Tausende feindlicher Reiter in Schlachtordnung
aufgestellt und fern am Waldesrand, Hampton gegenüber, erkannte man deutlich am
Blitzen der Bajonette die gegnerischen Infanterie-Brigaden, die sich entwickelt
hatten, um gelegentlich ihrer Cavallerie zur Unterstützung zu dienen. 

Es war eine Pause im Kampfe eingetreten, den Anschein gebend, als wenn jeder der
Gegner für einen entscheidenden Schlag erst ordentlich Atem schöpfen wollte.

Nur schwaches Plänklerfeuer schallte noch aus der Ebene zu uns herauf.

Inzwischen war auch unser Oberbefehlshaber, General *R. E. Lee,* auf der
Wahlstatt eingetroffen, und eine unserer Infanterie-Divisionen stand etwa eine
englische Meile weiter zurück, durch den Wald wohl verborgen, um auf alle Fälle
für sofortige Action bereit zu sein.

Auf unserem linken Flügel wurde das Kleingewehr- und Artilleriefeuer allmählich
wieder lebhafter.

General *William Lee* zog seine Division langsam weiter vom Flusse zurück,
jedesmal wieder Front machend, wenn ihm der Gegner zu dicht auf dem Fusse
folgte.

So gewann derselbe freies Gelände für einen späteren Angriff und erreichte auf
diesem Wege die Vereinigung mit Jones’ nunmehr wieder vollständig geordneten
Regimentern, die mit den seinen zusammen eine gewaltige Reitermasse bildeten.

Da, wie es beabsichtigt war, der rechte Flügel des Gegners, der keine
Unterstützung durch Infanterie mehr hatte, sich bei dem Nachfolgen unvorsichtig
weit in das offene Feld hineingezogen hatte, war für einen grossen Angriff auf
dieser Seite nun der rechte Moment gekommen, und ich wurde von *Stuart* an
General *William Lee* mit dem Befehle gesandt, nunmehr im Vereine mit *Jones*
sich mit voller Wucht auf den Feind zu werfen.

Leider hatte ich das Unglück, bei dem zu eiligen Herabritt von den Höhen zweimal
mit meinem Pferde zu stürzen, bei dem sich die Folgen der Anstrengungen des
langen Tages einigermassen zu zeigen begannen; das letzte Mal quetschte ich mir
das rechte Bein so empfindlich, dass ich es anfangs für gebrochen hielt.

Doch die Wichtigkeit meines Auftrages, das Bewusstsein, wie vieler Augen in dem
Moment auf mich gerichtet waren, gab mir die Kraft, meine empfindlichen
Schmerzen zu beherrschen.

Ich schwang mich wiederum auf mein unverletztes Ross und langte glücklich bei
General *William Lee* an, wo der Befehl zum Angriff mit begeistertem Jubel von
den Truppen aufgenommen wurde, der auch mich mit ergriff, mich allen Schmerz
vergessen liess und mich dazu anspornte, an der Attacke persönlich teilzunehmen.

Während dieselbe durch die dort befindlichen Geschütze mit Schnellfeuer
eingeleitet wurde, gingen die langen Linien unserer Reiterei in
bewunderungswürdiger Ordnung im Trabe vor, bis die Gangart zum Galopp sich
erhöhte und sie sich dann in voller Carriere unter lautem Schlachtruf und mit
unwiderstehlicher Gewalt auf den Feind stürzten.

Der Gegner empfing uns mit einem lebhaften Feuer.

General *William Lee* sank, durch den Schenkel geschossen, verwundet vom Pferde;
Oberst *Williams* wurde sofort getötet; so mancher Sattel wurde geleert, aber
diesmal gab es kein Halten mehr. Die Wucht des Angriffs warf den Feind
vollständig über den Haufen, und sein ganzer rechter Flügel wandte sich in
vollständiger Auflösung zur Flucht, von den Unseren gejagt, bis die gegnerischen
Batterien an der anderen Seite des Flusses durch ihr lebhaftes, wohlgezieltes
Feuer der Verfolgung Einhalt geboten.

Während auf unserem linken Flügel die Führer ihre siegreichen Truppen wieder
sammelten und ordneten, begab ich mich zu *Stuart* zurück und fand, dass er, die
günstige Gelegenheit wohl nutzend, nun auch mit dem ganzen Centrum und auch auf
seinem rechten Flügel in stetigem Vorgehen begriffen war.

Der Feind, dessen rechte Flanke nun auf das Äusserste bedroht war, wandte sich
auf der ganzen Linie zum Rückzuge, welchen er unter dem Schutze seiner
Infanterie bewerkstelligte.

Als demnächst die Dämmerung herniedersank, befand sich kein Yankey mehr auf
unserer Flussseite, mit Ausnahme der Toten, der Verwundeten und der Gefangenen.

So endete diese grosse Reiterschlacht, in der über 28&nbsp;000 Reiter in langem,
heissen Kampfe unter wechselndem Glück miteinander um den Sieg gerungen hatten,
während über 50 Geschütze reitender Artillerie sich auf beiden Seiten im Gefecht
befanden und vielfach sehr entscheidend für den Erfolg gewirkt hatten.

Es war in diesem Kriege das fünfte Mal, dass wir uns auf diesem selben Gelände
mit den feindlichen Reitern gemessen hatten, wenn auch die vorangehenden
Gefechte nicht von so grosser Bedeutung gewesen waren, wie die heutige Schlacht.

Der Sieg war von unserer Seite teuer genug erkauft worden. Namentlich war der
Verlust gross an Offizieren: Zwei Regiments-Commandeure, Oberst *Hampton* von
SüdCarolina (ein Bruder des Generals) und *Williams* aus Nord-Carolina, waren
gefallen; verschiedene andere verwundet, wie General *William Lee,* Oberst
*Butler* und viele Offiziere geringeren Grades. 

Auch unser Stab hatte sein Contingent zu den Verlusten beigetragen: Captain
*Farley* tot, Captain *White* verwundet, Leutnant *Goldsborough* gefangen.

Auf Seite der Feinde waren gefallen: ein Brigade-Commandeur, *Davis,* und mehrere
Regiments-Commandeure neben vielen anderen Offizieren; und ausser etwa 400
gefallenen und verwundeten Soldaten hatten sie 40 gefangene Offiziere und 400
Soldaten, eine vollständige Batterie und eine grosse Menge von
Armaturgegenständen in unseren Händen gelassen.“ 

:::: align-center
****
<br /><br />
::::

:::: { .align-center }
**4. Aus Captain Scheibert’s Tagebuch.**<br />
::::

„Am 9. Juni, es mochte früh gegen 3½ Uhr sein, wurden wir durch aufgeregt
heransprengende Curiere plötzlich dem Schlummer entrissen, dem wir, wie
gewöhnlich halb, angezogen, im Zelte uns hingegeben hatten. Sie berichteten,
dass unsere Vorposten am Rappahannock vom Feinde überrascht seien. 

Das Getöse von Gewehr- und Geschützfeuer in nicht zu weiter Ferne bewies die
Wahrheit der Meldungen. 

Im Nu war Stuart’s eilig alarmiertes Hauptquartier auf den Beinen und die
Curiere im Sattel, welche nach allen Seiten mit kurzen Befehlen des Generals
auseinander flogen.

Auch zeigten sich einige geschlossene Reitertrupps, die sofort abgeschickt
wurden, um die ersten Vorstösse des Gegners zu parieren.

Bald war Stuart Herr über fast sein ganzes, bald gesammeltes Corps.

Die nun geordnet vorgehende Cavallerie stiess in der Gegend der Beverly Furt auf
harten Widerstand, da ausser der feindlichen Cavallerie noch — wie es hiess
sieben — Infanterie-Regimenter über den Fluss gegangen waren und unsere
vorderen Truppen zurückgedrängt hatten. 

:::: { .wrap-80 }
![Captain J. Scheibert.](Die_grosse_Reiterschlacht_bei_BrandyStation_142.jpg "Captain J. Scheibert.")
::::

Das Gefecht kam hier zum Stehen und wurde allmählich ein Feuergefecht zwischen
den abgesessenen Scharfschützen und den Batterien.“

Nachdem Scheibert in seinem Tagebuch von dem Gefecht auf dem linken Flügel
erzählt hat, schreibt er:

„Da dieses Gefecht — Kampf abgesessener Reiter gegen Infanterie — sich sehr in
die Länge zog, ritt ich zurück, um alles besser zu überschauen und nach meinem
bei Fleetwood zurückgelassenen, mir sehr wertvollen Tagebuch zu forschen.

Auf diesem Ritte schlugen die Kugeln eines Shrapnelschusses so dicht um mich
herum, dass ich den Luftdruck fühlte.

Als ich nahe unserem früheren Lager war, sah ich alles vor mir in merkwürdiger
Erregung.

Versprengte Reiter, Curiere und Neger stoben vom Hügel herab; und plötzlich
stürmten auch sechs Curiere wie wahnsinnig herunter, von denen die zwei nächsten
mir zuschrieen:

„Yankees in unserem Rücken! Die Yankees sind auf dem Hügel!“

Und nun erst sah ich, dass die Linien, die ich für Reserven gehalten hatte,
Feinde waren, die Jagd auf die conföderierten Versprengten machten.

Neben Welford’s Hause haltend, nahm ich die Situation rasch als Skizze auf (s.
[Seite 91](ch007.xhtml#b093)).

Noch unbehaglicher war mir zu Mute, als ich erschrockene kleinere Abteilungen
von allen Seiten herbeieilen sah, die ich auf ihre Fragen nach dem General
Stuart an denselben wies.

Es schien augenblicklich kaum noch ein Loch vorhanden, wo man im Falle der Not
hätte entwischen können!

Neger, mit den Pferden ihrer Herren, und Ambulanzen, alles stob durcheinander,
vergeblich Deckung in den Gehölzen suchend.

Da ritt Stuart wie der Blitz auf eine kleine Höhe (bei Welford) und schickte
sofort zwei Regimenter nach Fleetwood hinauf, um den Feind aufzuhalten; diese
aber verloren den Atem und prallten vor dem Angriff der überlegenen Gegner
zurück; die ganze Jagd sah man dann sich in wilder Masse nach rechts bewegen.
Ähnlich benahm sich ein Regiment, welches Borcke schneidig vorbrachte.

Jetzt langten auch einige Regimenter der Brigade Hampton in schöner Haltung auf
dem Hügel an, und es gelang ihnen, in einzelnen Attacken zu je zwei Regimenter
den Teil der Gegner, der vor Brandy und bei Fleetwood stand, zurückzuwerfen.

Aber auch an den anderen Stellen entbrannte der Kampf, der sich immer mehr in
undurchdringliche Staubwolken hüllte.

Wohin das Auge sich wandte, überall Staub und Rauch, durch dessen Lücken man
entweder Reiter fechten oder neue Truppen zum Kampfe herbeieilen sah.

Alles war zum Greifen nahe, während weiter hinter uns ein Teil der Brigade Jones
in entgegengesetzter Richtung im heissen Kampfe an der James-Kirche stritt.

:::: { .wrap-100 }
![Scene während einer Kampfpause.](Die_grosse_Reiterschlacht_bei_BrandyStation_146.jpg "Scene während einer Kampfpause."){#b146}
::::

Dazwischen hörte man Schreien, das Yellen der Conföderierten beim Angriff,
Kanonendonner, Carabiner- und Revolverfeuer, das Zischen der Bomben und Sausen
der Kugeln.

In dem leeren Raum eilten zerstreute Reiter umher, geworfene Abteilungen
raillierten sich, oft Freund und Feind untereinander gemischt.

Endlich wälzte sich zwischen den vielen kleineren Staubwirbeln, in welche die im
heissen Kampfe hin- und herwogenden Abteilungen eingehüllt waren, eine grosse
Hauptwolke auf die Wälder nach dem Rappahannock (nach Süden) zu.

Alle kamen überein, solche Reiterschlacht noch nicht erlebt zu haben.

Als ich und einige conföderierte Offiziere todmüde (ich war kürzlich erst von
einem grimmigen Klimafieber genesen) um ein Kochfeuer auf dem Fleetwood-Hügel
lagerten, fiel plötzlich eine Granate mitten in die Asche hinein; sie brachte
uns schnell auf die Pferde und in die Weite. Sie platzte jedoch glücklicherweise
nicht (s. [Seite 145](#b146)). 

Unruhig über den Verbleib meines so sorgfältig geführten, mit Skizzen reichlich
versehenen Tagebuches, ritt ich nach Rücksprache mit Stuart nach Fleetwood, wo
ich die Rettung unseres Hauptquartiers und aller Papiere durch Fitz Hugh hörte.

Als ich in den Wald geritten war, durch welchen die erwartete Infanterie kommen
musste, sah ich, während ich ein wenig ruhte und meinen verhungerten Gaul sich
an verschüttetem Mais erquicken liess, an der Spitze derselben zu meiner frohen
Überraschung den Obercommandierenden, General R. E. Lee, in Person mit seinem
ganzen Stabe herankommen.

Er war offenbar tief verstimmt und rief mir zu: „Nun, ich freue mich, dass
wenigstens einer von euch noch lebt!“

Er hatte nämlich von Ausreissern ein düsteres Bild von der Lage in der Front
bekommen.

Ich gab ihm nun einen Bericht der Schlacht, soweit ich solchen zu leisten
vermochte, und zeigte ihm, welchen glänzenden Sieg Stuart erfochten habe, da der
Feind bereits nach dem Rappahannock zu abzöge.

Als wir bei Stuart anlangten, dessen Standort zu der Zeit in der Nähe des zu
einem Lazarett umgewandelten Welford-Hause war, gratulierte ihm der alte General
für den herrlichen Sieg.

Wir beobachteten dann noch durch unsere Gläser den letzten Abzug des Feindes,

Der Obercommandierende, General R. E. Lee, aber nahm mich beiseite und frug
mich, ob ich Gast in seinem Hauptquartier sein wolle, der einzige, den er je
aufgenommen habe.

Ich sagte mit Freuden zu und ritt zur Nacht schon mit ihm nach Culpeper zurück.

Einige Tage später brachte mir in liebenswürdiger Freundlichkeit General Stuart
eigenhändig mein viel ersehntes Tagebuch in mein Zelt, welches durch Major Fitz
Hugh’s Vorsicht, ebenso wie alle Dokumente des Hauptquartiers und die Bagage,
gerettet worden war.“ 

:::: { .align-center .break-after }
****
::::

:::: { .wrap-100 .break-after}
![General R. E. Lee und General J. E. B. Stuart mit ihrer Umgebung beobachten den abziehenden Feind.](Die_grosse_Reiterschlacht_bei_BrandyStation_150.jpg "General R. E. Lee und General J. E. B. Stuart mit ihrer Umgebung beobachten den abziehenden Feind."){ .align_center }
::::

:::: { .align-center }
**5. Aus General Pleasanton’s Berichten.**<br />
::::

Amüsant sind die Berichte des gegnerischen Generals Pleasanton. Er
telegraphierte **früh 6 Uhr:**

„Der Feind hat mit Artillerie eröffnet und zeigt etwas Cavallerie. Schwaches
Gefecht. Oberst *Davis* ist schwer verwundet.

**11 Uhr.** Die ganze feindliche Macht steht mir gegenüber. Ich halte sie auf,
bis Gregg erscheinen wird; dessen Kanonen hört man bereits im Rücken des
Feindes.

**12½ Uhr.** *Gregg* hat sich mit mir verbunden (?!), und ich werde nun den Feind
mit vereinten Kräften tüchtig angreifen.

Gefangene berichten, dass Stuart 30&nbsp;000 Reiter versammelt hat. Beide
*Lee’s, Jones* und *Hampton* sind bei ihm. *Buford* und *Ames* haben die
feindliche Macht aus der stärksten Stellung vertrieben. Er bittet schliesslich
um Hilfe mit dem 5. Corps.

**8 Uhr abends.** *Gregg* begegnete mir vier Kilometer von dem Flusse, bis wohin
ich den Feind zurückgetrieben hatte.

Er ist auf überlegene Cavallerie des Feindes gestossen. Auch haben die Bahnzüge
Infanterie herbeigeholt, die auf seine Leute gefeuert haben..... (Was
bekanntlich nicht wahr sein konnte, da die Bahn zerstört war. D. Verf.)

Da ich den Feind so zusammengehauen hatte, dass er mir nicht zu folgen wagte,
ging ich wieder über den Fluss zurück.

Morgen wollte Stuart seinen Marsch nach Maryland machen. Sie können sich
beruhigen, er wird es nicht wagen!“ (Hat es aber dennoch gethan. D. Verf.)

**Am 10. Juni** früh telegraphiert Pleasanton ausserdem:

„Wir fingen Stuart’s ganzes Lager mit allen Büchern, Papieren etc. (Kein wahres
Wort! denn drei Tage nach der Schlacht brachte Stuart dem Captain Scheibert sein
im Zelte liegen gebliebenes Tagebuch in das Hauptquartier des Generals R. E.
Lee. D. Verf)

Stuart wollte mit 12&nbsp;000 Pferden und 25 Geschützen nach Maryland
einbrechen; er biwakierte mit seinen Reitern am Flusse, aber wir trieben ihn
zwei Meilen zurück, bis Gregg herbeikam .....“

Sehr amüsant sind überhaupt die Berichte gegnerischer Unionistenführer.

Dort sind feindliche Brigaden von einzelnen Regimentern attackiert und
Heldenthaten in den Reihen Buford’s geschehen, von denen niemand etwas gesehen
hat.

Ausserdem berichtet *Pleasanton,* dass er von 11 Uhr ab beide Colonnen (Gregg’s
und Buford’s) geleitet habe.

Nun hielt er aber unten im Thale, festgehalten von Jones, und zwei Kilometer von
ihm getrennt focht das Centrum unserer Conföderierten mit *Gregg’s* sich sehr
brav schlagenden Reitern herum. 

Von einer Einwirkung auf *Gregg’s* Truppen konnte also keine Rede sein. —

:::

:::: { .wrap-10 }
![&nbsp;](logo1.jpg ""){ .align_center }
::::


