:::: { .break-before .fs-s .align-center }
<br /><br /><br /><br /><br />Siebentes Capitel.
::::

:::: { .fs-xl .align-center .break-after }
Militärische Beleuchtung und Rückblicke.
::::

# <small>Siebentes Capitel. </small><br /> Militärische Beleuchtung und Rückblicke.{#sieben .unnumbered}

::: justified

:::: { .wrap-80 }
![&nbsp;](Die_grosse_Reiterschlacht_bei_BrandyStation_155.jpg ""){ .align_center }
::::


**D**ie Schlacht war für die Conföderierten eine völlig improvisierte.

Stuart hatte die Anordnung der ihm übertragenen Beobachtung des Rappahannock
meisterhaft getroffen, da er sein Corps bald concentrieren konnte und doch den
Flusslauf unter Augen behielt.

Er musste bei dieser Anordnung sicher erwarten, dass ihm von den beiden
vorgeschobenen Brigaden, sowohl von Jones an der Beverly Furt, sowie von
Robertson an der Kelly’s Furt, rechtzeitig von einem Übergange Meldung gemacht
würde.

Die Lage der Reiterei hinter einem nur an einigen Stellen furtbaren Flusse war
daher eine verhältnismässig sichere.

Beide Brigaden wurden aber doch überrascht, und selbst das etwas zu nahe an der
Vorhut belegene Hauptquartier Stuart's war genötigt, eiligst die Pferde zu
suchen.

Nur der Geschicklichkeit des im Indianerkrieg sehr bewanderten tapferen
Quartiermeisters, Majors *Fitz Hugh,* war es zu danken, dass nicht Zeltlager und
alle Papiere Stuart’s und auch das Tagebuch Scheibert’s in des Feindes Hände
fielen.

Der Plan *Pleasanton’s* war nicht ungeschickt gedacht, jedenfalls musterhaft
eingeleitet.

Der Übergang über den Fluss wurde so prompt ausgeführt, dass die Vorhut Stuart’s
fast ganz überrumpelt wurde und zu rechten Gegenmassregeln erst verspätet
gelangte, ja nicht einmal schnell genug Meldungen senden konnte.

An der Beverly Furt, wo Buford den Fluss überschritt, wäre sogar beinahe die
ganze reitende Artillerie Stuart’s in die Hände des Feindes gefallen, wenn nicht
Jones mit anerkennenswerter Geistesgegenwart und Energie durch einen schneidigen
Vorstoss mit dem, was er gerade bei der Hand hatte, und verstärkt durch Oberst
Black, der Artillerie die Minuten erkämpft hätte, die zum Abfahren nötig waren.

Nachdem die Geschütze bei der St. James-Kirche Aufstellung genommen hatten,
hörte das weitere schnelle Vordringen Buford’s allmählich auf, trotzdem
letzterer fünf Infanterie-Regimenter mit hinübergenommen hatte, weil nach und
nach die Divisionen *W. Lee* und *Hampton* der Vorposten-Brigade (Jones) zu
Hilfe kamen.

Auch bei Kelly’s Furt setzte *Gregg* mit seinen Colonnen, fast unbelästigt durch
*Robertson,* über den Fluss und war imstande, ungehindert seinen Marsch — und
zwar die 3. Division nach Brandy Station, die 2. Division nach Stevensburg — zu
unternehmen.

Die Hindernisse, welche Stuart der letzteren in den Weg brachte, die zwei
Regimenter *Butler* und *Wickham,* waren zu schwach, um den Marsch einer so sehr
überlegenen Macht aufzuhalten, auch hatten sie die Wege durch den Dümpling-Wald
nicht genügend im Auge behalten.

*Gregg* erscheint daher mit den Teilen seiner 3. Cavallerie-Division, die durch
den Wald gezogen, völlig überraschend aus dem die Bewegungen verbergenden
Dümpling-Walde herauskommend, im Rücken Stuart’s.

Der Marsch der feindlichen 2. Cavallerie-Division auf Stevensburg hatte, selbst
wenn es auf Erkundigung ankam, keinen Zweck, dazu war er auf zu beschränkte
Ziele gerichtet.

Hätte *Gregg* die beiden Divisionen zusammengehalten, oder die zweite über
Caricos-Mühle gehen lassen und ebenfalls nach Brandy dirigiert, oder auch mit
den vorgenommenen Teilen seiner eigenen starken Division einen echt
cavalleristischen Geist entwickelt, so hätte er — und das Bewusstsein war wohl
in der Brust eines jeden conföderierten Reiters auf dem Schlachtfelde — der
Reiterei Stuart’s eine verhängnisvolle Niederlage bereiten können.

Aus [Planskizze B](ch007.xhtml#b085) ist schon zu ersehen, wie die Dinge
standen, als *Gregg’s* Spitzen auf der Höhe erschienen.

Die Divisionen *William Lee,* Hampton und Jones waren im hitzigen Kampfe mit
*Buford’s* Abteilungen verstrickt.

*Fitz Lee’s* Division war weiter links, Welford’s Furt am Hazel River deckend.

*Robertson* stand noch immer unentschlossen bei Brown’s Hause, an der unteren
Furt.

Fast die ganze Cavallerie *Stuart’s* war also so im Gefecht verwickelt, dass
erst der Kanonendonner von der Höhe ihnen von der Lage Kunde gab, dass man den
Feind im Rücken habe.

Ebenso schnell aber als die Curiere, welche *Stuart* die Nachricht von der
Umgehung brachten, konnte *Gregg* selbst mit seinen Schwadronen im Rücken der
hierauf nicht vorbereiteten Conföderierten sein und sie in dem sehr mit Wald
bedeckten Gelände über den Haufen rennen, ehe seine Ankunft entdeckt war; er
konnte dies mit um so grösserem Erfolge thun, als er die etwa fliehenden Reiter
Stuart’s seiner eigenen Partei gewissermassen in die Arme jagte.

Er zögert aber, wartet auf die zweite Division und überlässt einem so kühnen und
einsichtigen Führer wie Stuart — das Schlimmste, was ein Cavallerieführer dem
Feinde lassen kann — Zeit!^[^0700]^

Mit diesem Moment war bei der Güte der conföderierten Reiterei und dem
Reitergeist ihrer Führer das Schicksal des Tages entschieden! 

*Stuart* erwies sich der Lage gewachsen.

Wenngleich er gegen Borcke’s Rat, eine concentrierte Stellung auf den Höhen zu
nehmen, handelte, auch den Fehler beging, sich zu sehr in der Front zu
engagieren, ohne eine ausreichende Reserve bei der Hand zu haben, so dient zu
seiner Entschuldigung, dass eine Brigade und zwei Regimenter, die er gegen den
rechten Flügel vorgeschoben wusste, ihm Garantie genug zu bieten schienen, von
dort her wenigstens nicht völlig überrascht zu werden.

Er hat in seinem Berichte die beiden Regimenter, die den Feind nicht aufhielten,
scharf getadelt, allein einesteils waren sie in eine falsche Richtung geschickt
(Stevensburg) oder von selbst geraten, und andernteils zu schwach, um ernsten
Widerstand zu leisten. Nebenbei glaubte er über die Division Fitz Lee zu jeder
Zeit schnell verfügen zu können.

Als die Nachricht kam, dass er umgangen sei und in seinem bisherigen
Hauptquartier starke Abteilungen ständen, um ihm den Rückzug zu verlegen, steigt
Stuart’s Kraft und sein soldatisches Genie zur höchsten Höhe.

Trotz der fatalen Lage bleibt er kalten Blutes, sieht, dass nur Aufhalten und
dann Attacken mit gesammelter Macht ihn retten können.

Er wirft dem Feinde die Regimenter *Harman* und White, sowie einen Teil seiner
Artillerie sofort entgegen, um ihn wenigstens zum Stehen zu bringen; dann lässt
er Buford gegenüber nur das Notwendigste im Kampfe und macht mit den Resten der
Abteilungen *Hampton* und *Jones* Kehrt, um die Rückzugslinie auf Culpeper zu
eröffnen, was auch nach schwerem Ringen gelingt.

Erst nachdem die Colonnen *Gregg’s* völlig geworfen auf dem Wege nach dem
Rappahannock verschwinden, befiehlt *Stuart* zum *zweiten* Male eine
Kehrtschwenkung und wirft sich nach der erfolgreichen Attacke William Lee’s nun
mit seiner ganzen Wucht auf *Buford.*

Jetzt griff endlich auch *Munford* ein, der wohl die ganze Lage nicht übersehen
hatte.

Wäre an des Letzteren Stelle der leider an einem schlimmen Fusse erkrankte,
streitbare General Fitz Lee Führer der Division gewesen, so wäre der Tag noch
glänzender verlaufen.

Lee hätte sicherlich die allerdings lakonisch und nicht sehr bestimmte
Aufforderung Stuart's, mit der Munford nichts anzufangen wusste, richtig
verstanden.

Sie lautete:

:::: { .fs-xxs .margin-left-xl}
„General *Stuart* wünscht alle Regimenter des Oberst *Munford* ausser einem
„hierhergebracht‘“, Eine Wache für die Bagage, die nach Culpeper zurückgeht, ist
dort zu lassen.“
::::

:::: { .fs-xxs .align-right}
gez. Goldsborough, Lt. u, Adj.
::::

*Munford* sagt in seinem Berichte: „Da in diesem Befehl kein Ort näher
bezeichnet war, so glaubte ich, es sei Welford’s Furt (am Hazel River) gemeint
(?) und begab mich dorthin, wo ich auch alsbald auf den Feind traf, der den
Oberst Davis von William Lee’s Division bei Green’s Hause arg bedrängte“.....

Schmerzlich hat *Stuart* den ganzen Tag über auf die Ankunft, bezw. das
Eingreifen der ausgezeichneten Division F. Lee’s gewartet, die ihm schliesslich
nur das Zurückdrängen Buford’s über den Rappahannock zu erleichtern vermochte,
da er, Stuart, bis zum Abend nicht wusste, dass sein Adjutant, Leutnant
Goldsborough, den er im Laufe des Morgens noch persönlich zu Munford: mit
stricten Befehlen gesandt hatte, in des Feindes Hand gefallen war, ehe er seinen
wichtigen Auftrag auszuführen vermochte.

Die Brigade *Robertson* fand sich erst ein, als alles beendet war. Robertson war
eben kein rechter Cavallerieführer.

Sonst aber war der Tag dazu angethan, die glänzenden Eigenschaften der südlichen
Reiterei in das schönste Licht zu stellen.

Gut geführte Regimenter leisteten in den schwierigsten Verhältnissen
Hervorragendes,

Einstimmig herrschte das Gefühl der absoluten Überlegenheit über die
Yankey-Cavallerie in allen Reihen.

Die Führer *W. H. Lee* — dessen Ehrentag heute war — und *Hampton* zeigten
hervorragende Initiative, die Commandeure *White, Lomax* und *Young* den echten
Reitersinn.

Die reitende Artillerie hatte in der Schlacht ihren hohen Wert wieder voll und
ganz bewährt. Ihr Feuer, auf nahe Distanzen abgegeben, vermochte
verschiedentlich den Angriff des Gegners aufzuhalten und zurückzuwerfen. Ebenso
war das Mitvorgehen bei den Attacken der Reiterei bis dicht an den Feind heran
verschiedentlich bewundernswürdig und trug zum Erfolge wesentlich bei. Eine
ausreichende reitende Artillerie ist bei selbständig operierenden
Cavalleriekörpern gar nicht zu entbehren, und sie sollte denselben stets so
ausgiebig wie nur irgend möglich beigegeben werden.

*Stuart* aber wusste unter den misslichsten Verhältnissen sich noch den
Siegespreis mit kühner Hand zu erringen. Sein Stab unterstützte ihn redlich.

Vier Offiziere des letzteren wurden an diesem Tage ausser Gefecht gesetzt:
Captain *Farley* verlor an der Seite des Oberst Butler ein Bein, und zwar durch
dieselbe Granate, welche zwischen ihm und dem Obersten hindurch fuhr. Nach zwei
Stunden war der behebte, schneidige und hochherzige Kamerad eine Leiche.

Captain *White* erhielt eine Wunde ins Genick; Leutnant *Goldsborough* fiel in
Feindes Hände; Major von *Borcke* stürzte mit dem Pferde und quetschte sich das
Bein.

Aller dieser Offiziere hat Stuart in seinem Berichte in glänzender Weise
Erwähnung gethan.

Den Teilnehmern an der Schlacht ist, trotz der grossen Anzahl von Gefechten,
welche einige mitgemacht haben, der Tag von Brandy Station einer der
denkwürdigsten gewesen und wird es bleiben.

:::

:::: { .wrap-10 }
![&nbsp;](logo3.jpg ""){ .align_center }
::::



#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0700]: [Anm.: Man lese hierzu die Instructionen Stuart’s, die im letzten Abschnitte gegeben sind.]{.footnote}
