:::: { .break-before .fs-s .align-center }
<br /><br /><br /><br /><br />Achtes Capitel.
::::

:::: { .fs-xl .align-center  }
Instructionen des Generals J. E. B. Stuart für den Kampf der Cavallerie.<br />
::::

:::: { .fs-xxs .align-center .break-after }
(Zum ersten Male in Deutschland veröffentlicht.)
::::

# <small>Achtes Capitel. </small><br /> Instructionen des Generals J. E. B. Stuart für den Kampf der Cavallerie.{#acht .unnumbered}

::: justified

:::: { .wrap-80 }
![&nbsp;](Die_grosse_Reiterschlacht_bei_BrandyStation_165.jpg ""){ .align_center }
::::

**W**enn ein Gefecht eingeleitet wird, so sollen dem Gelände entsprechend stets
berittene oder abgesessene Scharfschützen vorangehen.

(Bei den amerikanischen Truppenteilen heissen alle abgesessenen und schiessenden
Reiter einfach „Scharfschützen“.)

Die Cavallerie-Colonnen sind mit Schwadronen und Regimentern in den
vorgeschriebenen Distanzen zu halten.

Die in Reserve stehenden Schwadronen, bezw. Regimenter, sollen besondere
Aufmerksamkeit darauf verwenden, dass etwaige Unordnungen, welche durch das
Gefecht in der Front entstehen, sich nicht auch auf sie ausdehnen, vor allem
nicht dulden, dass das Zurückwogen der Frontlinien ihre Linien durchbricht,
sondern fest stehen, bis der Befehl zum Angriff für sie eintrifft.

Wenn eine fechtende Abteilung geworfen wird, soll sie unter allen Umständen
vermeiden, auf die Fronten der zurückstehenden Abteilungen zu geraten, sondern
sie soll sich in aller Ruhe an einem Punkte rückwärts sammeln und wieder
formieren.

Die Abteilung, welche zum Angriff vorgeht, soll im ruhigen Schritt vorgehen und
den Trab erst 200 Schritt vor dem Feinde aufnehmen.

Der Trab soll ein ruhiger und geschlossener sein, bei welchem die Distanzen
innerhalb der Brigaden und Regimenter genau innezuhalten sind.

Der Schlussangriff wird immer in Schwadronen ausgeführt, indem erst fünfzig
Schritt vor dem Feinde der Galoppsprung begonnen wird; von nun an aber muss von
Sprung zu Sprung die Schnelligkeit der Gangart vermehrt werden, sodass dem
eigentlichen Choc des Angriffes die grösstmöglichste Gewalt gegeben wird.
Hierbei haben die Reiter mit ausgelegtem Säbel sich möglichst fest in dem Sattel
zu halten.

Diesem letzten Stosse kann nicht Gewalt genug gegeben werden; *denn in dem
Gewicht des Anpralls der Pferde liegt das Geheimnis des Gelingens der
Reiter-Attacken.*

Der Feind muss, sobald er weicht, energisch verfolgt werden und haben die
Offiziere nicht zu dulden, dass diese Verfolgung durch Anhäufungen von
Gefangenen und Beute nachlässt.

Beute machen während des Gefechtes ist auf das Strengste verboten.

:::: { .wrap-80 }
![General J. E. B. Stuart, einen Angriff planend.](Die_grosse_Reiterschlacht_bei_BrandyStation_168.jpg "General J. E. B. Stuart, einen Angriff planend."){#b168}
::::

Die vom Feinde angewöhnte Unart, welche lediglich von Feigheit dictiert wird,
schon in der Entfernung von einer Viertelmeile (500 Schritt) in schneller
Gangart anzureiten, auf Pistolenschussdistanz Halt zu machen und zu feuern, ist
thöricht und stets erfolglos.

Die Pistole (Revolver) sollte bei Attacken nie benutzt werden, ausser wenn der
Feind hinter irgend welchem Hindernis mit der Hand nicht erreichbar ist, oder
wenn der Mann zu Fuss kämpft, in welchem Falle diese Waffe sehr erfolgreich ist.

Wenn die Umstände es zulassen, sollten die Attacken zugleich auf die Flügel des
Feindes gemacht werden, doch darf unter keinen Umständen zu dem Zwecke die Front
zu sehr geschwächt werden.

Jede Truppe ist empfindlich in ihren Flanken, so dass oft eine schwache
Demonstration gegen Flanke und Rücken des Feindes genügt, um Unheil anzurichten.

Ein Cavallerie-Angriff soll überraschend, kühn und schneidig sein, jedes Zögern
ist Fehlschlag. 

Die Reiterei, welche geräuschlos und ruhig an den Feind herankommt und dann mit
lautem Kampfgeschrei auf ihn eindringt, ohne dass er es ahnt oder Zeit gewinnt,
an etwas anderes als Flucht zu denken, und ihm dann mit dem Bewusstsein, ihm
überlegen zu sein, auf den Hacken bleibt, das ist wahre „Cavallerie“; während
eine vielleicht ebenso brave und patriotische Truppe, welche aber vor jedem
vorgeschobenen Reitertrupp hält und recognosziert, bis jede Überraschung
unmöglich ist, den Namen „Cavallerie“ nicht verdient.

Während Unüberlegtheit ein Verbrechen ist, ist Kühnheit mit Vorsicht gepaart,
jedenfalls die Quintessenz der Weisheit.

Die Stellung, welche die Führer in ihren Abteilungen während der Gefechte meist
eingenommen haben, muss künftig geregelt werden. Obgleich ihr Aufenthalt weit
vor der Front für ihre Tapferkeit spricht, entspricht sie keineswegs der
Klugheit, sie steht sogar im Widerspruch mit ihrer Pflicht als Führer. 

Deshalb soll künftig folgendes gelten: Bei einer Brigade, einem Regiment oder
einer Schwadron, die in Schlachtlinie vorgeht, soll der Führer soweit von der
Front sein, dass er die Bewegungen überwachen und controllieren kann; aber in
Schwadrons- und Sections-Colonnen oder zu Zweien muss der Brigade-Commandeur eine
Stellung in der Mitte haben, um von dort aus seine Brigade gut in der Hand zu
behalten und seinen Obersten auf kürzestem Wege die Befehle zukommen lassen zu
können. 

Ebenso steht der Regiments-Commandeur zu seinen Schwadronen.

Die Pflicht, diese zu überwachen und zurückgehende zu ralllieren, wird seine
Thätigkeit, sowie die Aufmerksamkeit seiner Oberstleutnants, Majors und
Schwadronschefs vollauf in Anspruch nehmen.

Der Schwadronschef führt seine Schwadron möglichst festgeschlossen gegen den
Feind, während er selbst kaltes Blut und Selbstbeherrschung mit der
Schnelligkeit des Adlers zu verbinden wissen muss. Seine Offiziere haben ihn
nach Kräften dabei zu unterstützen.

Der Schwadronschef, der auch nur zögert, seine Reiter vorzuführen, wenn der
Regiments-Commandeur befiehlt, ist eine Schande für seine Waffe, und wenn Leute
zögern, vorzugehen, wenn der Schwadronschef sie vorführt, so sollen sie als
Feiglinge bestraft werden.

Wenn ein Angriff misslingt, sollen die Scharfschützen auf den Flanken nicht mit
zurückgehen, sondern ein concentrisches Feuer auf den verfolgenden Feind geben
und versuchen, ihn aufzuhalten, bis die Reserven eingreifen.

Nur die Sanitätstruppe (Ambulanz) hat die Erlaubnis, die Verwundeten aufzuheben,
denn wir müssen daran denken, dass die erste Pflicht gegen unsere Verwundeten
die ist, den Sieg zu gewinnen, damit sie nicht in Feindes Hände fallen.

Sollte ein Rückschlag erfolgen oder Verwirrung entstehen, so soll grösste Stille
in den Reihen beobachtet werden damit in solchen Momenten die Befehle der
Offiziere gehört und möglichst prompt ausgeführt werden können.

Die Befehle müssen kurz und bestimmt gegeben werden.

&nbsp;30. Juli 1863.

:::: align-right
*J. E. B. Stuart.*
::::

:::

:::: { .wrap-10 }
![&nbsp;](logo4.jpg ""){ .align_center }
::::
