# Vorwort. {#VORW .unnumbered}

::: justified

**S**eit den Kriegen des ersten Napoleon ist keine Reiterschlacht geschlagen
worden von der Ausdehnung und unter so vielen interessanten und wechselnden
Momenten, wie die bei Brandy Station in Virginien, am 9. Juni 1863.

Trotzdem sind die Einzelheiten derselben in Europa wenig bekannt geworden, und
mancher deutsche Reiteroffizier mag sie kaum dem Namen nach kennen.

Beide Verfasser nahmen an diesem gewaltigen Kampfe teil, der eine als Stabschef
des auf Seite der Conföderierten commandierenden Generals J. E. B. Stuart, der
andere, ein preussischer Offizier, nach Amerika entsandt, um während des
dortigen Krieges Erfahrungen zu sammeln und dieselben später dem Vaterlande
nutzbar zu machen, als Beobachter und z. d. Z. Gast im Stuart’schen
Hauptquartier. Beide haben Einzelheiten der Schlacht, soweit sie mit ihnen in
persönliche Beziehung kamen, in ihren Memoiren bereits kurz erwähnt, aber es war
bei dem mangelnden Material, namentlich von der gegnerischen Seite, ihnen bisher
nicht möglich, ein umfassendes, genaues Gesamtbild der Schlacht zu liefern.

Inzwischen ist der sehr ausführliche „Official Record of the war“ seitens des
Kriegsministeriums der Vereinigten Staaten nicht allein complet erschienen,
sondern auch den Verfassern um so leichter zugänglich geworden, als auf
Beschluss des Unierten Staaten-Senates dieses im Handel nicht käufliche
umfangreiche Werk dem Oberst Heros von Borcke aus Courtoisie zuerkannt und ihm
durch die zustehende Behörde übersandt worden ist.

Dasselbe umfasst einige siebzig starke Bände, ist mit ausserordentlicher
Sorgfalt ausgearbeitet und enthält unter anderem sämtliche Rapporte aller
Schlachten und Gefechte, sowohl der nördlichen wie der südstaatlichen Armeen,
neben einer Menge recht genauer Karten und Pläne. Hierdurch wurde es sehr
erleichtert, eine sachgemässe Darstellung der Gesamtumrisse, wie der
Detailentwickelung der so complicierten, interessanten Schlacht zu geben, der
die Biographieen der hervorragendsten Führer und allgemeine Beschreibungen
beigefügt sind, des besseren Verständnisses der dortigen Verhältnisse wegen und
in der Annahme, dass das Interesse der Leser hierdurch noch mehr angeregt werden
möge.

Da Scheibert im Besitze mannigfacher, von ihm an Ort und Stelle aufgenommener
flüchtiger Skizzen verschiedener Momente des Gefechtes ist, so wurden einzelne
derselben durch einen hervorragenden Künstler, den Schlachtenmaler C. Sellmer,
ausgeführt und dem Werke einverleibt, so dass diese Illustrationen nicht als
Phantasiegebilde, sondern als die Wirklichkeit wiedergebende Zeichnungen zu
betrachten sind.

Die Porträts der Verfasser, sowie kurze Biographieen derselben, wurden auf
speziellen Wunsch des Verlegers als Anhang beigefügt. Es ist in letzter Zeit in
den militärischen Kreisen des In- und Auslandes viel über die Verwendung der
Cavallerie in den Zukunftskriegen die Rede gewesen, und es sind, gegenüber
unserer Auffassung, dass dieser Waffe als solcher die Lösung grösserer Aufgaben
bevorstehen wird, wie je zuvor, wenn auch in anderer Weise wie bisher, vielfach
Stimmen laut geworden, namentlich in England, welche mit Rücksicht auf die
ferntragenden neuen Feuerwaffen die Umwandlung der Cavallerie in berittene
Infanterie anstreben, sich hierbei auf die Erfahrungen berufend, wie in den
amerikanischen Feldzügen diese Truppe ausschliesslich als solche benutzt worden
sei.

Die Unrichtigkeit dieser Behauptung beweist sich durch unzählige Thatsachen; sie
beweist sich unter diesen hervorragend durch die Schlacht bei Brandy Station,
welche, wenn auch die Schwierigkeiten des Geländes vielfach das Vorgehen
abgesessener Mannschaften erforderten, doch ein Reiterkampf im wahrsten Sinne
des Wortes war, ein wildes heisses Ringen hin- und herwogender Geschwader um die
Palme des Sieges, die schliesslich, trotz der Übermacht des Feindes und trotz
seiner anfangs errungenen Vorteile, dem cavalleristischen Genius des grossen
Reiterführers Stuart zufiel. 

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Berlin, im August 1893. 

::::

::: { .align-right .break-after }
**Die Verfasser**
:::



